---
title: "爱因斯坦场方程"
date: 2025-03-14 00:03:55 +0800
last_modified_at: 2025-05-10 21:05:18 +0800
categories: [Physics,GR]
math: true
tags: [note,"引力和宇宙学"]
---

>这是2025年春季学期广义相对论的笔记, 推导的参考书主要是Weinberg的《引力与宇宙学》.
{: .prompt-info}

---


## 场方程的推导
> *引力和宇宙学——广义相对论的原理和应用 (斯蒂芬·温伯格 (Steven Weinberg)) .pdf, p.140*
>
>> 引力场方程肯定要比电磁场方程复杂得多，由于电磁场本身不携带电荷，Maxwell 方程是线性的，而引力场却带着能量和动量（见 5.3 节）．因此必然对自身的场源有贡献。这就是说，引力场方程一定是非线性偏微分方程，非线性代表引力对其自身的作用。
{: .prompt-info}

我们再一次使用等效原理为指导，在任意强度的引力场中任一点$$X$$，可以定义局域惯性坐标系：

$$\begin{gathered}g_{\alpha\beta}(X)=\eta_{\alpha\beta}\\\left(\frac{\partial g_{\alpha\beta}(x)}{\partial x^\gamma}\right)_{x=X}=0\end{gathered}$$

对于接近$$X$$的点$$x$$，$$g_{\alpha \beta}$$和$$\eta_{\alpha \beta}$$只相差$$(x-X)$$的二次项，在这个坐标系中，$$X$$邻近的引力场很弱，我们可以尝试用线性偏微分方程来描写它。旦知道了这些弱场方程的形式，我们就可以用使场变弱的坐标变换的逆变换来找出一般的场方程。
> *引力和宇宙学——广义相对论的原理和应用 (斯蒂芬·温伯格 (Steven Weinberg)) .pdf, p.141*
>
>> 可惜的是，我们十分缺乏关于弱场方程的经验知识。这倒不是由于什么根本的原因，而是因为物质产生和吸收的引力辐射很弱，以至尚未肯定地探测到。尽管这是可以理解的，但由于缺乏这种知识，我们不能像前面几章那样直接前进，有些猜测性的工作就很难免了。
{: .prompt-info}

在一个非相对论性质量密度$$\rho$$产生的弱静场里，度规张量的00分量近似为：

$$g_{00}\simeq-(1+2\phi)$$

其中$$\phi$$是牛顿势，决定于Poisson方程

$$\nabla^2\phi=4\pi G\rho$$

非相对论性物质的能量密度恰好等于它的质量密度：

$$T_{00}\simeq\rho$$

于是对于非相对论性物质产生的弱静场：

$$\nabla^2g_{00}=-8\pi GT_{00}$$

这个方程启发我们猜测，对于一般的能量 - 动量分布$$T_{\alpha \beta}$$，弱场方程取如下形式：

$$G_{\alpha\beta}=-8\pi GT_{\alpha\beta}$$

式中$$G_{\alpha \beta}$$是度规和它的一阶和二阶导数的线性组合，于是根据等效原理，支配任意强度的引力场的方程必取以下形式：

$$G_{\mu\nu}=-8\pi GT_{\mu\nu}$$

其中$$G_{\mu \nu}$$是在弱场时化为$$G_{\alpha \beta}$$的一个张量。

>一般说来，有许多张量$$G_\mathrm{\mu\nu}$$都可以由度规张量及其导数组成，并且在弱场极限下化为给定的$$G_\mathrm{\alpha\beta}$$ 。想象把$$G_\mathrm{\mu\nu}$$展开为度规导数乘积之和， 并按度规分量导数的总阶数 $$N$$ 将每一项进行分类 (例如$$,N=3$$ 的项可以是与度规的三阶导数成比例的项，或是一个一阶导数和一个二阶导数的乘积，或是三个一阶导数的乘积.) 整个$$G_\mathrm{\mu\nu}$$必须有二阶导数的量纲，所以每一个$$N\neq2$$类型的项都要乘上一个常数，其量纲是长度的$$N-2$$次方.当引力场的时空尺度充分大时$$,N>2$$ 的项可以忽略，当引力场的时空尺度充分小时，$$N<2$$的项可以忽略.为了去掉$$G_\mathrm{\mu\nu}$$的不确定性，我们将假设引力场方程在尺度上是均匀的.因此，只允许有 $$N=2$$ 的项.
{: .prompt-quote}

确定了$$N=2$$之后，可以写出我们已知的$$G_{\mu \nu}$$的性质：
1. 根据定义$$,G_\mathrm{\mu\nu}$$ 是一个张量.
2. 根据假设$$,G_{\mu\nu}$$ 只由 $$N=2$$ 的度规的导数项组成；即 $$G_{\mu\nu}$$ 只含或者与度规的二阶导数成比例的项，或者是度规的一阶导数的二次项.
3. 由于$$T_{\mu\nu}$$是对称的，所以$$G_{\mu\nu}$$也是对称的.
4. 由于$$T_{\mu\nu}$$是守恒的 (在协变微分的意义上),所以$$G_\mathrm{\mu\nu}$$也是守恒的：

$$G^\mu{}_{\nu;\mu}=0$$

5. 对于由非相对论物质产生的弱的定态场，(7.1.5) 的 00 分量必须化为(7.1.3),所以在这个极限下：

$$G_{00}\simeq\nabla^2g_{00}$$

根据1和2,最简单的方法就是缩并曲率张量$$R^\lambda_{~\mu \nu \kappa}$$，我们已经证明了曲率张量只能缩并出两个非零分量，于是$$G_{\mu \nu}$$取如下形式：

$$G_{\mu\nu}=C_1R_{\mu\nu}+C_2g_{\mu\nu}R$$

对称要求自动满足。
使用Bianchi恒等式$$\boxed{ R_{\lambda\mu\nu\kappa;\eta}+R_{\lambda\mu\eta\nu;\kappa}+R_{\lambda\mu\kappa\eta;\nu}=0 }$$的缩并形式$$\left(R^{\mu\nu}-\frac{1}{2}g^{\mu\nu}R\right)_{;\mu}=0$$来验证4:

$$0=G^\mu{}_{\nu;\mu}=\left(\frac{C_1}{2}+C_2\right)R_{;\nu}$$

$$R_{;\nu}$$总不能是0,于是我们可以断定$$C_2=-C_1/2$$，于是

$$G_{\mu\nu}=C_1\left(R_{\mu\nu}-\frac{1}{2}g_{\mu\nu}R\right)$$

最后，利用性质5确定$$C_{1}$$：对于非相对论系统都有$$\lvert T_{ij}\rvert \ll T_{00}$$，于是$$\lvert G_{ij}\rvert \ll \lvert G_{00}\rvert $$，弱场近似下$$g_{\mu \nu}\to \eta_{\mu \nu}$$，于是曲率标量为：

$$R\simeq R_{kk}-R_{00}\simeq\frac{3}{2}R-R_{00}$$

$$R\simeq2R_{00}$$

计算$$G_{00}$$（记得度规是-1 1 1 1）：

$$G_{00}=C_1\left(R_{00}-\frac{1}{2}g_{00}R\right)=C_1\left(R_{00}+\frac{1}{2}\left( 2R_{00} \right)\right)=2C_{1}R_{00}$$

尝试算出弱场的$$R_{00}$$：曲率张量的线性部分：

$$R_{\lambda\mu\nu\kappa}=\frac{1}{2}\left[\frac{\partial^2g_{\lambda\nu}}{\partial x^\kappa\partial x^\mu}-\frac{\partial^2g_{\mu\nu}}{\partial x^\kappa\partial x^\lambda}-\frac{\partial^2g_{\lambda\kappa}}{\partial x^\nu\partial x^\mu}+\frac{\partial^2g_{\mu\kappa}}{\partial x^\nu\partial x^\lambda}\right]$$

时间倒数等于零，于是有：

$$R_{0000}\simeq0, R_{i0j0}\simeq\frac{1}{2}\frac{\partial^2g_{00}}{\partial x^i\partial x^j}$$

于是计算出$$R_{00}$$：

$$G_{00}\simeq2C_1(R_{i0i0}-R_{0000})\simeq C_1\nabla^2g_{00}$$

5中的要求是$$G_{00}\simeq\nabla^2g_{00}$$，于是得到$$C_{1}=1$$
所以有：

$$G_{\mu\nu}=R_{\mu\nu}-\frac{1}{2}g_{\mu\nu}R$$

代入$$G_{\mu \nu}$$表达式，就有：

$$\boxed{ R_{\mu\nu}-\frac{1}{2}g_{\mu\nu}R=-8\pi GT_{\mu\nu} }$$

这就是Einstein场方程。
>宇宙学常数
>
>如果放宽假设2到允许$$G_{\mu \nu}$$包含$$N<2$$的度规导数项，那么可能引入一个新的项$$\lambda g_{\mu \nu}$$，此时的场方程变为：

$$R_{\mu\nu}-\frac{1}{2}g_{\mu\nu}R-\lambda g_{\mu\nu}=-8\pi GT_{\mu\nu}$$

>为了和牛顿引力相一致，$$\lambda$$必须非常小，大多数时候我们假设$$\lambda=0$$。
{: .prompt-info}

## 场方程的性质
将方程和$$g^{\mu \nu}$$缩并可以得到：

$$R-2R=-8\pi GT^{\mu}_\mu\to R=8\pi GT^{\mu}_\mu$$

代回场方程，得到：

$$R_{\mu\nu}=-8\pi G\left(T_{\mu\nu}-\frac{1}{2}g_{\mu\nu}T^\lambda{}_\lambda\right)$$

真空中$$T_{\mu \nu}=0$$，于是真空中的场方程为：

$$R_{\mu\nu}=0$$

> *引力和宇宙学——广义相对论的原理和应用 (斯蒂芬·温伯格 (Steven Weinberg)) .pdf, p.144*
>
>> 在二维或三维时空中，这就意味着整个曲率张量$$R_\mathrm{\lambda\mu\nu\kappa}$$为零，因而没有引力场 (见 6.4 节). 只有在四维或更高维的情形，在真空中才能存在真实的引力场
{: .prompt-info}

## Brans-Dicke理论
已知的长程力由引力场$$g_{\mu \nu}$$和电磁势$$A_{\mu}$$传递，于是一个自然的猜测是其他的长程力由标量场产生，我们介绍的理论中，标量场和引力场一起起作用。
> *引力和宇宙学——广义相对论的原理和应用 (斯蒂芬·温伯格 (Steven Weinberg)) .pdf, p.146*
>
>> Brans 和 Dicke 的出发点是 Mach 的观念，即惯性现象是由相对于宇宙总质最分布的加速度而引起（见1. 3 节） 因此，各种基本粒子的惯性质最并不是基本常数，而是代表着粒子和某个宇宙场的相互作用但基本粒子质量的绝对标度（不是它们的比值，比值大体上和宇宙场无关）只能通过测批引力加速度$$\frac{GM}{r^2}$$来量度所以等价的说法是，引力常数 G 应和标量场$$\phi$$的平均值有关，而$$\phi$$则同宇宙的质量密度相联系。
{: .prompt-info}

这种标量场最简单的广义协变的场方程为：

$$\square^2\phi=4\pi\lambda{T_M}^\mu{}_\mu$$

其中

$$\square^2\phi=\phi;^\rho;_\rho$$

是不变的达朗贝尔算符，$$\lambda$$是耦合常数，$$T_{M}^{\mu \nu}$$是宇宙物质（除了引力场和$$\phi$$之外）的能量动量张量，我们估计$$\phi$$的平均值：
计算一个气体球的中心势，其密度为宇宙质量密度 $$\rho\sim10^{-29}$$ g/cm$$^3$$,半径等于宇宙的表观半径 $$R\sim10^{28}$$ cm 由此得到的平均值为：

$$\langle\phi\rangle\sim\lambda\rho R^{2}\sim\lambda\times10^{27}\:\mathrm{g}\cdot\mathrm{cm}^{-1}$$

（未完成）
## 坐标条件
对称张量 $$G_{\mu \nu}$$ 有 $$10$$ 个独立分量，所以场方程也有 $$10$$ 个独立的方程，但是场方程加上边界条件并无法唯一地决定 $$g_{\mu \nu}$$，这 $$10$$ 个分量由 Bianchi 恒等式（*曲率#Bianchi 恒等式* ）联系：

$$G^\mu{}_{\nu;\mu}=0$$

>我们采用电磁场进行类比，电磁势 $$A^{\mu}$$ 的方程为：

$$\square^2A_\alpha-\frac{\partial^2}{\partial x^\alpha\partial x^\beta}A^\beta=-J_\alpha$$

>对于四个未知量有四个方程，但是着四个方程并不能唯一地确定 $$A^{\alpha}$$，因为这些方程的左边有类似 Bianchi 恒等式的关系：

$$\frac{\partial}{\partial x^\alpha}\left\{\square^2A^\alpha-\frac{\partial^2}{\partial x^\alpha\partial x^\beta}A^\beta\right\}\equiv0$$

 这个恒等式并不作为“第五个方程”，相反，它意味着如果我们写出四个方程中的三个，那么我们将自动给出第四个方程，即“函数上独立的方程只有 $$3$$ 个”。于是四个 $$A_{\alpha}$$ 的解里就存在一个自由度，那个自由度就是规范自由度。
>*（其实如果方程的左边有恒等式约束，那方程的右边也一定会有，不然就不自洽了，对于电磁场的情况右边的约束就是电荷守恒。）*
>规范自由度体现为，如果我们解出来了一个解 $$A_{\alpha}$$, 我们总可以找到另一个解：

$$A_\alpha^{\prime}\equiv A_\alpha+\partial\Lambda/\partial x^\alpha,$$

 其中 $$\Lambda$$ 是任意函数。
>对于 Maxwell 方程组，我们去除规范自由度的方式当然是选择一个规范，比如 Lorentz 规范为：

$$\partial_\alpha A^{\prime\alpha}=0$$

>我们总是可以调整我们的解使得其满足这个关系。
{: .prompt-info}

回到广相上来，Bianchi 恒等式中包含了四个自由度，和电磁场中的情况类比，这四个自由度就是规范自由度，意味着解不唯一。想要确定规范，我们需要额外写出四个坐标条件。坐标条件加上场方程的 $$6$$ 个独立分量才能获得唯一的解。
一个“特别方便”的坐标系选定可以表示为**谐和坐标条件**，定义： 

$${ \Gamma^{\lambda}\equiv g^{\mu\nu}\Gamma^{\lambda}{}_{\mu\nu} }$$

谐和坐标条件为：

$$ \boxed{ \Gamma^{\lambda}=0 } $$

为了看出选择一个满足上面条件的坐标系总是可能的，我们回忆仿射联络的变换：

$$\Gamma_{\mu\nu}^{\prime\lambda}=\frac{\partial x^{\prime\lambda}}{\partial x^\rho}\frac{\partial x^\tau}{\partial x^{\prime\mu}}\frac{\partial x^\sigma}{\partial x^{\prime\nu}}\Gamma_{\tau\sigma}^\rho-\frac{\partial x^\rho}{\partial x^{\prime\nu}}\frac{\partial x^\sigma}{\partial x^{\prime\mu}}\frac{\partial^2x^{\prime\lambda}}{\partial x^\rho\partial x^\sigma}$$

把它同 $$g'^{\mu \nu}$$ 缩并：

$$\Gamma^{\prime\lambda}=\frac{\partial x^{\prime\lambda}}{\partial x^\rho}\Gamma^\rho-g^{\rho\sigma}\frac{\partial^2x^{\prime\lambda}}{\partial x^\rho\partial x^\sigma}$$

我们总可以通过解二阶微分方程 

$$g^{\rho\sigma}\frac{\partial^2x^{\prime\lambda}}{\partial x^\rho\partial x^\sigma}=\frac{\partial x^{\prime\lambda}}{\partial x^\rho}\Gamma^\rho$$

 来找到一个新的坐标系 $$x'$$，其中 $$\Gamma'^{\lambda}=0$$。
注意这个条件中的 $$\Gamma^{\lambda}$$ 不是张量，所以这个条件自然不是坐标不变的（显然，因为这个条件的目标就是找到那个特定的坐标系）。
使用度规张量表示 $$\Gamma$$：

$$\Gamma^\lambda=\frac{1}{2}g^{\mu\nu}g^{\lambda\kappa}\left\{\frac{\partial g_{\kappa\mu}}{\partial x^\nu}+\frac{\partial g_{\kappa\nu}}{\partial x^\mu}-\frac{\partial g_{\mu\nu}}{\partial x^\kappa}\right\}$$

使用如下条件：

$$\begin{gathered}g^{\lambda\kappa}\frac{\partial g_{\kappa\mu}}{\partial x^{\nu}}=-g_{\kappa\mu}\frac{\partial g^{\lambda\kappa}}{\partial x^{\nu}}\\\frac{1}{2}g^{\mu\nu}\frac{\partial g_{\mu\nu}}{\partial x^\kappa}=g^{-\frac{1}{2}}\frac{\partial}{\partial x^\kappa}g^{\frac{1}{2}}\end{gathered}$$

得到：

$$\Gamma^\lambda=-g^{-\frac{1}{2}}\frac{\partial}{\partial x^\kappa}(g^{\frac{1}{2}}g^{\lambda\kappa})$$

于是谐和坐标条件变为：

$$\frac{\partial}{\partial x^\kappa}(\sqrt{g}g^{\lambda\kappa})=0$$

我们现在可以解释“谐和坐标”的含义了：一个函数如果满足条件 

$$ \square^{2}\phi=0 $$

 它就是谐和函数，其中 $$\square^{2}$$ 是 Lorentz 不变的达朗贝尔算符，定义为：

$$\square^2\phi\equiv(g^{\lambda\kappa}\phi_{;\lambda})_{;\kappa}$$

于是：

$$\square^2\phi=g^{\lambda\kappa}\frac{\partial^2\phi}{\partial x^\lambda\partial x^\kappa}-\Gamma^\lambda\frac{\partial\phi}{\partial x^\lambda}$$

如果 $$\Gamma^{\lambda}=0$$，意味着坐标本身就是谐和函数，即：

$$\square^2x^\mu=0$$

## Cauchy 问题
这一节中，我们尝试将爱因斯坦场方程的求解变为一般的 Cauchy 初值问题的求解，假定在 $$x^{0}-t$$ 的平面上处处给定了 $$g_{\mu \nu},\partial g_{\mu \nu}/\partial x^{0}$$，如果我们能从场方程中解出 $$x^{0}=t$$ 时的 $$\partial^2g_{\mu\nu}/\partial(x^0)^2$$，就能得到 $$x^{0}=t+\delta t$$ 处的 $$g_{\mu \nu},\partial g_{\mu \nu}/\partial x^{0}$$，这意味着我们可以对于所有的 $$x^{\mu}$$ 算出对应的 $$g_{\mu \nu}$$。
我们观察场方程左边：

$$G^{\mu\nu}\equiv R^{\mu\nu}-\frac{1}{2}g^{\mu\nu}R.$$

Bianchi 恒等式告诉我们：

$$\frac{\partial}{\partial x^0}G^{\mu0}\equiv-\frac{\partial}{\partial x^i}G^{\mu i}-\Gamma_{\nu\lambda}^\mu G^{\lambda\nu}-\Gamma_{\nu\lambda}^\nu G^{\mu\lambda}$$

上式右边没有高于 $$\partial^2/\partial(x^0)^2$$ 的时间导数，于是左边也没有，于是 $$G^{\mu{0}}$$ 自己没有高于  $$\partial/\partial(x^0)$$ 的时间导数，所以我们不能从 

$$G^{\mu0}=-8\pi GT^{\mu0}$$

 这四个方程知道引力场如何随时间变化。这些方程必须作为约束加到初始值上，即 $$x^{0}=t$$ 时的 $$g_{\mu \nu},\partial g_{\mu \nu}/\partial x^{0}$$。
剩下六个方程为：

$$G^{ij}=-8\pi GT^{ij}$$

 方程不够了，我们一定会遇到四重的不确定性，这种不确定性只能通过确定坐标系的四个坐标条件来做到，比如如果采用谐和坐标条件，那么：

$$\frac{\partial}{\partial x^\kappa}(\sqrt{g}g^{\lambda\kappa})=0$$

于是二阶时间导数项可以写成：

$$\frac{\partial^2}{\partial(x^0)^2}(\sqrt{g}g^{\mu0})=-\frac{\partial^2}{\partial x^0\partial x^i}\sqrt{g}g^{\mu i}$$

这样又多了四个方程，这十个方程足以确定所有度规分量的二阶时间导数。
使用这种方式解初值问题时，作为约束条件的 $$G^{\mu0}=-8\pi GT^{\mu0}$$ 只需要应用一次，能动量守恒以及 Bianchi 恒等式告诉我们有：

$$(G^{\mu\nu}+8\pi GT^{\mu\nu})_{;\nu}=0$$

在约束条件下括号内的量在 $$x^{0}=t$$ 的平面上处处等于零，于是：

$$\frac{\partial}{\partial x^0}(G^{\mu0}+8\pi GT^{\mu0})=0 \text{ when }x^0=t$$

于是计算后得到的时间演化会自动满足约束方程。
## 引力场的能量、动量和角动量
> *引力和宇宙学——广义相对论的原理和应用 (斯蒂芬·温伯格 (Steven Weinberg)) .pdf, p.153*
>
>把 Einstein 方程写成一种完全等价的形式，可以弄清它的物理意义。这种形式由于不是明显协变的，所以显示了 Einstein 方程和基本粒子物理的波动方程之间的关系。
{: .prompt-info}

我们取一个类 Mikowski 坐标系，也就是在离被研究的有限物质系统很远的地方度规近似为 $$\eta_{\mu \nu}$$，我们可以记：

$$g_{\mu\nu}=\eta_{\mu\nu}+h_{\mu\nu}$$

 其中 $$h_{\mu \nu}$$ 在无限远处为零，但不一定很小。
Ricci 张量中关于 $$h_{\mu \nu}$$ 的一阶部分为：

$$R_{\mu\kappa}^{(1)}\equiv\frac{1}{2}\left(\frac{\partial^{2}h_{\lambda}^{\lambda}}{\partial x^{\mu}\partial x^{\kappa}}-\frac{\partial^{2}h_{\mu}^{\lambda}}{\partial x^{\lambda}\partial x^{\kappa}}-\frac{\partial^{2}h_{\kappa}^{\lambda}}{\partial x^{\lambda}\partial x^{\mu}}+\frac{\partial^{2}h_{\mu\kappa}}{\partial x^{\lambda}\partial x_{\lambda}}\right)$$

>我们取方便的约定：$$h_\mu\nu、R_\mathrm{\mu\nu}^{(1)}$$ 和 $$\partial/\partial x^\lambda$$ 的指标用 $$\eta$$ 来升降，例如，$$h^\lambda_\lambda\equiv\eta^{\lambda\nu}h_{\lambda\nu},\partial/\partial x_\lambda\equiv\eta^{\lambda\nu}\partial/\partial x^\nu$$, 而像 $$R_\mathrm{\mu\kappa}$$ 这样的真正张量的指标，和通常一样用 $$g$$ 来升降.
{: .prompt-info}

于是严格的 Einstein 方程可以写为：

$$\boxed{ R_{\mu\kappa}^{(1)}-\frac{1}{2}\eta_{\mu\kappa}R^{(1)\lambda}{}_{\lambda}=-8\pi G[T_{\mu\kappa}+t_{\mu\kappa}] }$$

其中 $$t_{\mu \kappa}$$ 就是把曲率张量中高阶的部分扔过来了，即： 

$$t_{\mu\kappa}\equiv\frac{1}{8\pi G}\left[R_{\mu\kappa}-\frac{1}{2}g_{\mu\kappa}R^{\lambda}{}_{\lambda}-R_{\mu\kappa}^{(1)}+\frac{1}{2}\eta_{\mu\kappa}R^{(1)\lambda}{}_{\lambda}\right]$$

画框的方程具有我们对自旋等于 2 的波动方程所预期的形式（见*课程笔记/物理学/广义相对论/引力辐射(Weinberg)#弱场近似*），重要的时它的“源” $$T_{\mu \kappa}+t_{\mu \kappa}$$ 明显地依赖场 $$h_{\mu \nu}$$，我们把这个特点解释为，场 $$h_{\mu \nu}$$ 是由总的能动量密度所产生的，而被分出来的 $$t_{\mu \kappa}$$ 则代表着引力场自己的能动量张量。
我们通过这种草率的形式获得了“总的”能动量张量，它的来源是曲率张量 $$R$$ 中的高阶部分，而 $$R$$ 中的一阶部分代表着波动。
我们把量 

$$\boxed{ \tau^{\nu\lambda}\equiv\eta^{\nu\mu}\eta^{\lambda\kappa}[T_{\mu\kappa}+t_{\mu\kappa}] }$$

 解释为物质和引力场总的能动量张量，它有若干支持这种解释的性质：
- 量 $$R_{\mu \kappa}^{(1)}$$ 遵从线性化的 *Bianchi 恒等式*：

$$\boxed{ \frac{\partial}{\partial x^{\nu}}\left[R^{(1)\nu\lambda}-\frac{1}{2}\eta^{\nu\lambda}R^{(1)\mu}{}_{\mu}\right]\equiv0 }$$

 于是根据场方程，$$\tau^{\nu \lambda}$$ 满足局部能动量守恒：

$$\frac{\partial}{\partial x^\nu}\tau^{\nu\lambda}=0$$

	- 注意，$$T^{\mu \nu}$$ 满足的守恒律是 $$T^{\nu \lambda}{}_{;\nu}=0$$，实际上描述的是物质和引力场时间的能量交换，在普遍意义下守恒的量是总的能动量张量 $$\tau^{\nu \lambda}$$，我们可以写出积分形式：

$$\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\int_V\tau^{0\lambda}\mathrm{d}^3x=-\int_S\tau^{i\lambda}n_i\mathrm{d}S$$

 其中 $$\mathbf{n}$$ 是垂直于曲面向外的单位矢量，因此我们可以将 

$$P^\lambda\equiv\int_V\tau^{0\lambda}\mathrm{d}^3x$$

 解释为系统的总能量 - 动量矢量，而 $$\tau^{\mathrm{i}\lambda}$$ 是相应的流
- $$\tau^{\nu \lambda}$$ 是对称的：

$$\tau^{\nu\lambda}=\tau^{\lambda\nu}$$

 
	- 可以定义角动量四维矢量：

$$M^{\mu\nu\lambda}\equiv\tau^{\mu\lambda}x^\nu-\tau^{\mu\nu}x^\lambda$$

 于是有：

$$\frac{\partial}{\partial x^\mu}M^{\mu\nu\lambda}=0$$

 
	- 我们可以把 $$M^{0\nu \lambda}$$ 和 $$M^{i\mu \lambda}$$ 定义为总角动量的密度和流，总角动量为：

$$J^{\nu\lambda}\equiv\int\mathrm{d}^3xM^{0\nu\lambda}=-J^{\lambda\nu}$$

 只要 $$M^{i\mu \lambda}$$ 对应的角动量流在积分体积的表面等于零，它就是常量。
- 我们按照 $$h$$ 的幂级数展开计算 $$t_{\mu \kappa}$$，领头阶是二阶：

$$t_{\mu\kappa}=\frac{1}{8\pi G}\left[-\frac{1}{2}h_{\mu\kappa}R^{(1)\lambda}{}_{\lambda}+\frac{1}{2}\eta_{\mu\kappa}h^{\rho\sigma}R_{\rho\sigma}^{(1)}+R_{\mu\kappa}^{(2)}-\frac{1}{2}\eta_{\mu\kappa}\eta^{\rho\sigma}R_{\rho\sigma}^{(2)}\right]+\bigcirc(h^{3})$$

 
	- 其中 $$R_{\mu \kappa}^{(2)}$$ 是 Ricci 张量的二阶部分，直接展开：

$$\begin{aligned}R_{\mu\kappa}^{(2)}&=-\frac{1}{2}h^{\lambda\nu}\left[\frac{\partial^{2}h_{\lambda\nu}}{\partial x^{\kappa}\partial x^{\mu}}-\frac{\partial^{2}h_{\mu\nu}}{\partial x^{\kappa}\partial x^{\lambda}}-\frac{\partial^{2}h_{\lambda\kappa}}{\partial x^{\nu}\partial x^{\mu}}+\frac{\partial^{2}h_{\mu\kappa}}{\partial x^{\nu}\partial x^{\lambda}}\right]\\&+\frac{1}{4}\left[2\frac{\partial h^{\nu}{}_{\sigma}}{\partial x^{\nu}}-\frac{\partial h^{\nu}{}_{\nu}}{\partial x^{\sigma}}\right]\left[\frac{\partial h^{\sigma}{}_{\mu}}{\partial x^{\kappa}}+\frac{\partial h^{\sigma}{}_{\kappa}}{\partial x^{\mu}}-\frac{\partial h_{\mu\kappa}}{\partial x_{\sigma}}\right]\\&-\frac{1}{4}\left[\frac{\partial h_{\sigma\kappa}}{\partial x^{\lambda}}+\frac{\partial h_{\sigma\lambda}}{\partial x^{\kappa}}-\frac{\partial h_{\lambda\kappa}}{\partial x^{\sigma}}\right]\left[\frac{\partial h^{\sigma}{}_{\mu}}{\partial x_{\lambda}}+\frac{\partial h^{\sigma\lambda}}{\partial x^{\mu}}-\frac{\partial h^{\lambda}{}_{\mu}}{\partial x_{\sigma}}\right]\end{aligned}$$

 ^cb70f8
	- 电动力学的例子使我们期望引力场的能动量张量从 $$h_{\mu \nu}$$ 的二次项开始。$$t_{\mu \kappa}$$ 中也有更高阶的项，它们只是意味着引力场和其自身的引力相互作用也对总能量和动量有贡献。当弱场时 $$t_{\mu \kappa}$$ 很小，所以我们把它包含在总能动量里并且使用 $$\eta$$ 来升指标“*并不会严重地改变我们对物理系统的能量和动量的认识*”。
- $$t_{\mu \kappa},\tau^{\nu \lambda},M^{\mu \nu \lambda}$$ 并不是广义协变的，但是仍然是 Lorentz 协变的，因此对于一个封闭的系统，$$P^{\lambda}$$ 和 $$J^{\nu \lambda}$$ 不仅是恒量，也是 Lorentz 协变的。

> 广义协变性
>
>我们需要回忆一下两种协变性质：Lorentz 协变性指的是在 Lorentz 推动下方程不变，而广义协变性要求在任意的坐标变换下方程都不变，广义协变性通过使用协变导数替代普通导数来完成这一点。
>其实在 Lorentz 变换下的张量和在广义协变性对应的变换（微分同胚）下的张量并不一样，例如 

$$ \frac{ \partial \phi^{\mu} }{ \partial x^{\mu} }  $$

 就是 Lorentz 张量，但不是广义张量。这也是引入协变导数的原因。
{: .prompt-info}

- 我们选择了无限远处 $$h_{\mu \nu}$$ 为零的坐标系进行讨论，离产生引力场的源很远的地方，$$T_{\mu \kappa}=0, t_{\mu \kappa }\simeq \mathcal{O}(h^{2})$$，这意味着在许多物理问题中远距离处 $$h_{\mu \nu}$$ 的行为和静电势或牛顿引力势相同：

$$h_{\mu\nu}=\bigcirc\left(\frac{1}{r}\right), \frac{\partial h_{\mu\nu}}{\partial x^{\lambda}}=\bigcirc\left(\frac{1}{r^{2}}\right), \frac{\partial^{2}h_{\mu\nu}}{\partial x^{\lambda}\partial x^{\rho}}+\bigcirc\left(\frac{1}{r^{3}}\right)$$

 于是：

$$t_{\mu\kappa}=\bigcirc\left(\frac{1}{r^4}\right)$$

 所以决定总能动量的积分 

$$ \int \tau^{0\lambda}\mathrm{d}^{3}x $$

 收敛。
- $$\tau^{\mu \lambda}$$ 是我们测量任意系统产生的引力场是我们测得的能动量张量。实际上，存在很多种引力场能动量张量的可能的定义，这里将 $$t_{\mu\kappa}$$ 分出来是因为 $$t_{\mu \kappa}$$ 在 $$h$$ 的方程中起了一部分源的作用。
- 在具体物理问题中 $$t_{\mu \kappa}$$ 的计算可能是很麻烦的，但如果我们只关心系统的总能量和总动量，就有可能避免这种计算：我们可以将场方程的左边写成 

$$R^{(1)\nu\lambda}-\frac{1}{2}\eta^{\nu\lambda}R^{(1)\mu}{}_{\mu}=\frac{\partial}{\partial x^{\rho}}Q^{\rho\nu\lambda}$$

 其中 

$$Q^{\rho\nu\lambda}\equiv\frac{1}{2}\left\{\frac{\partial h^{\mu}{}_{\mu}}{\partial x^{\nu}}\eta^{\rho\lambda}-\frac{\partial h^{\mu}{}_{\mu}}{\partial x_{\rho}}\eta^{\nu\lambda}-\frac{\partial h^{\mu\nu}}{\partial x^{\mu}}\eta^{\rho\lambda} +\frac{\partial h^{\mu\rho}}{\partial x^\mu}\eta^{\nu\lambda}+\frac{\partial h^{\nu\lambda}}{\partial x_\rho}-\frac{\partial h^{\rho\lambda}}{\partial x_\nu}\right \}$$

 
	- 注意 $$Q^{\rho \nu \lambda}$$ 对其的前两个指标是反对称的，由此能得到 Bianchi 恒等式。我们可以使用 $$Q^{\rho \nu \lambda}$$ 来表示总的能动量矢量：

$$P^{\lambda}=-\frac{1}{8\pi G}\int_{V}\frac{\partial Q^{\rho0\lambda}}{\partial x^{\rho}}\mathrm{d}^{3}x=-\frac{1}{8\pi G}\int_{V}\frac{\partial Q^{i0\lambda}}{\partial x^{i}}\mathrm{d}^{3}x$$

 高斯定理：

$$P^\lambda=-\frac{1}{8\pi G}\int Q^{i0\lambda}n_ir^2\mathrm{d}\Omega$$

 积分在半径为 $$r$$ 的大球上进行，$$\mathbf{n}$$ 为向外的法向量，$$\mathrm{d}\Omega$$ 是立体角元。
	- 由此求得的总能量和动量为：

$$\begin{aligned}&P^{j}=-\frac{1}{16\pi G}\int\left\{-\frac{\partial h_{kk}}{\partial t}\delta_{ij}+\frac{\partial h_{k0}}{\partial x^{k}}\delta_{ij}-\frac{\partial h_{j0}}{\partial x^{i}}+\frac{\partial h_{ij}}{\partial t}\right\}n_{i}r^{2}\mathrm{d}\Omega\\&P^{0}=-\frac{1}{16\pi G}\int\left\{\frac{\partial h_{jj}}{\partial x^{i}}-\frac{\partial h_{ij}}{\partial x^{j}}\right\}n_{i}r^{2}\mathrm{d}\Omega\end{aligned}$$

	- 类似地：

$$\begin{aligned}J^{\nu\lambda}&=\int\mathrm{d}^3x(x^\nu\tau^{0\lambda}-x^\lambda\tau^{0\nu})\\&=-\frac{1}{8\pi G}\int\mathrm{d}^3x\left(x^\nu\frac{\partial Q^{i0\lambda}}{\partial x^i}-x^\lambda\frac{\partial Q^{i0\nu}}{\partial x^i}\right)\end{aligned}$$

 由此求得的总角动量张量为：

$$J^{jk}=-\frac{1}{16\pi G}\int\left\{-x_{j}\frac{\partial h_{0k}}{\partial x_{i}}+x_{k}\frac{\partial h_{0j}}{\partial x^{i}}+x_{j}\frac{\partial h_{ki}}{\partial t}-x_{k}\frac{\partial h_{ji}}{\partial t}+h_{0k}\delta_{ij}-h_{0j}\delta_{ik}\right\}n_{i}r^{2}\mathrm{d}\Omega$$

	- 这些公式意味着，任意有限系统的总动量、能量和角动量唯一地决定了无限远处度规 $$h_{\mu \nu}$$ 的渐近行为。
- 已经指出过 $$P^{0}$$ 总是正的，当且仅当在没有物质的真空中才取 $$0$$。
- $$\tau^{\nu \lambda}$$ 不是（广义）张量，$$P^{\lambda}$$ 也不是广义矢量，但是在无穷远处变为恒等的任意坐标变换下，总的能动量是不变的。这样的坐标变换有如下性质：

$$x^\mu\to x^{\prime\mu}=x^\mu+\varepsilon^\mu(x)$$

 其中 $$\varepsilon^{\mu}$$ 在 $$r\to+ \infty$$ 时等于零，但是在有限距离时不一定是小量。
	- 新坐标系中的度规张量：

$$g'^{\mu\nu}=g^{\rho\sigma}\left(\delta_{\rho}^{\mu}+\frac{\partial\varepsilon^{\mu}}{\partial x^{\rho}}\right)\left(\delta_{\sigma}^{\nu}+\frac{\partial\varepsilon^{\nu}}{\partial x^{\sigma}}\right)$$

	- $$r\to \infty$$ 时，$$\varepsilon^{\mu}$$ 和 $$h_{\mu \nu}$$ 都是小量，我们可以通过令 $$g^{\rho \sigma}\simeq \eta^{\rho \sigma}-h^{\rho \sigma}$$ 来展开并计算 $$g^{\mu \nu}$$ 精确到一阶的量，于是：

$$g^{\prime\mu\nu}\simeq\eta^{\mu\nu}-h^{\prime\mu\nu}$$

 其中：

$$h^{\prime\mu\nu}=h^{\mu\nu}-\frac{\partial\varepsilon^\mu}{\partial x_\nu}-\frac{\partial\varepsilon^\nu}{\partial x_\mu}$$

	- 我们可以计算上面引入的 $$Q$$ 的变化：

$$\Delta Q^{\rho\nu\lambda}=\frac{1}{2}\left\{-\frac{\partial^{2}\varepsilon^{\mu}}{\partial x^{\mu}\partial x_{\nu}}\eta^{\rho\lambda}+\frac{\partial^{2}\varepsilon^{\mu}}{\partial x^{\mu}\partial x_{\rho}}\eta^{\nu\lambda}+\square^{2}\varepsilon^{\nu}\eta^{\rho\lambda}-\square^{2}\varepsilon^{\rho}\eta^{\nu\lambda}-\frac{\partial^{2}\varepsilon^{\mu}}{\partial x_{\rho}\partial x_{\lambda}}+\frac{\partial^{2}\varepsilon^{\rho}}{\partial x_{\nu}\partial x_{\lambda}}\right\}$$

	- 再引进一个 $$D$$：

$$\begin{aligned}&D^{\sigma\rho\lambda\nu}\equiv\frac{1}{2}\left\{-\frac{\partial\varepsilon^{\sigma}}{\partial x_{\nu}}\eta^{\rho\lambda}+\frac{\partial\varepsilon^{\sigma}}{\partial x_{\rho}}\eta^{\nu\lambda}+\frac{\partial\varepsilon^{\nu}}{\partial x_{\sigma}}\eta^{\rho\lambda}\right.\\&-\frac{\partial\varepsilon^{\rho}}{\partial x_{\sigma}}\eta^{\nu\lambda}-\frac{\partial\varepsilon^{\nu}}{\partial x_{\rho}}\eta^{\sigma\lambda}+\frac{\partial\varepsilon^{\rho}}{\partial x_{\nu}}\eta^{\sigma\lambda}\end{aligned}$$

 注意到 $$D$$ 对于它的前三个指标完全反对称：

$$D^{\sigma\rho\nu\lambda}=-D^{\rho\sigma\nu\lambda}=-D^{\sigma\nu\rho\lambda}=-D^{\nu\rho\sigma\lambda}$$

	- 于是面积分的变化取如下形式：

$$\begin{aligned}\Delta P^{\lambda}&=-\frac{1}{8\pi G}\int\left(\frac{\partial D^{\sigma i0\lambda}}{\partial x^{\sigma}}\right)n_{i}r^{2}\mathrm{d}\Omega\\&=-\frac{1}{8\pi G}\int\left(\frac{\partial D^{ji0\lambda}}{\partial x^j}\right)n_ir^2\mathrm{d}\Omega\end{aligned}$$

	- 高斯定理：

$$\Delta P^{\lambda}=-\frac{1}{8\pi G}\int\left(\frac{\partial^2D^{\boldsymbol{ji}0\lambda}}{\partial x^i\partial x^j}\right)\mathrm{d}^3x$$

> *引力和宇宙学——广义相对论的原理和应用 (斯蒂芬·温伯格 (Steven Weinberg)) .pdf, p.159*
>
>作为推论，我们注意，对于使度规 $$\eta_\mathrm{\mu\nu}$$ 在无限远处保持不变的任何变换， $$P^\mathrm{\lambda}$$ 都像一个 4 维矢量那样变换，因为任何这样的变换都可以表示成使 $$P^{\lambda}$$ 像 4 维矢量一样变换的 Lorentz 变换 $$x^\mu\to A^\mu_\nu x^\nu+a^\nu$$ 再乘上一个无限远处趋于恒等 (因而不改变 $$P^\lambda)$$ 的变换之积
{: .prompt-info}

- 如果我们的系统中的物质被分为远离的子系 $$S_{n}$$，就可以把 $$h_{\mu \nu}$$ 写成由每个子系单独作用时产生的 $$h_{\mu \nu}^{n}$$ 之和，这些不同的 $$h_{\mu \nu}^{n}$$ 之间的干涉项可以忽略。于是由上面关于 $$P^{\lambda}$$ 的计算，总的能动量等于每个子系单独的能动量之和。

这一节中的论证可以反过来提供 Einstein 场方程的另一种推导，假设我们要构造自旋为 $$2$$ 的场方程，一般的群论要求其取以下形式：

$$R_{\mu\kappa}^{(1)}-\frac{1}{2}\eta_{\mu\kappa}R^{(1)\lambda}{}_{\lambda}=\Theta_{\mu\kappa}$$

其中 $$\Theta$$ 是某个原函数，由于线性化的 *Bianchi 恒等式*，所以右边也是守恒的：

$$\frac{\partial}{\partial x_\mu}\Theta_{\mu\kappa}=0$$

于是不能只令 $$\Theta$$ 正比于物质的能动量张量 $$T_{\mu \kappa}$$，因为物质可以和引力场互相交换能动量，这意味着我们必须在 $$\Theta$$ 中包含进含 $$h$$ 本身的项。当我们计算这个守恒流时，我们发现场方程一定是和 Einstein 理论等价的。

> *引力和宇宙学——广义相对论的原理和应用 (斯蒂芬·温伯格 (Steven Weinberg)) .pdf, p.160*
>
>这样我们便又回到本章开始时的论断，即电磁场和引力场之间的重大差别在于：电磁势 $$A^{\alpha}$$ 的源是守恒流 $$J^\alpha$$，它不包含 $$A^\alpha$$，因为电磁场本身不带电荷；而引力场 $$h_\mathrm{\mu k}$$ 的源是一个守恒的“张量” $$\tau^\mathrm{\mu\kappa}$$，它必须包含 $$h_\mathrm{\mu\kappa}$$，因为引力场是携带着能量和动量的。
{: .prompt-info}

