---
title: "不完备性定理的证明-2"
date: 2025-04-07 12:04:06 +0800
last_modified_at: 2025-04-07 21:48:00 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


总结一下我们至今为止证明的不完备性定理：

$$\begin{aligned}&\text{定理 (哥德尔 1)}\\&\text{如果 }T\text{ 是 }\omega\text{-一致的，那么句子 }G\text{ 在 }T\text{ 中是不可判定的:}\\&T\nvdash G\text{ 且 }T\nvdash\neg G,\text{ 其中}\\&PA\vdash G\leftrightarrow\neg\exists xPrf_{T}(x,\ulcorner G\urcorner).\\&\text{定理 (罗瑟)}\\&\text{假设仅一致性，句子 }R\text{ 在 }T\text{ 中是不可判定的，其中}\\&PA\vdash R\leftrightarrow\forall x(Pf_{T}(x,\ulcorner R\urcorner)\rightarrow\exists z_{z<x}Ref_{T}(x,\ulcorner R\urcorner)).\\&\text{定理 (哥德尔 2)}\\&T\nvdash Con_{T},\text{ 其中 }Con_{T}:=\neg\exists xPrf_{T}(x,\ulcorner 0\neq 0\urcorner).\\&\text{定理 (Löb)}\\&\text{如果 }T\vdash Prf_{T}(x,\ulcorner\varphi\urcorner)\rightarrow\varphi,\text{ 那么 }T\vdash\varphi.\end{aligned}$$

我们还引入了新的抽象记号$$\Box\varphi$$来代替$$\exists xPrf_{T}(x,\ulcorner\varphi\urcorner)$$，我们有三个可导出性条件：

$$\begin{aligned}&(\mathrm{D}1)\mathrm{~If}\vdash\varphi,\mathrm{~then}\vdash\Box\varphi.&\text{ (Necessitation rule)}\\&\mathrm{(D2)~}\vdash\Box\varphi\to(\Box(\varphi\to\psi)\to\Box\psi)&(\mathrm{K~axiom})\\&\mathrm{(D3)~}\vdash\Box\varphi\rightarrow\Box\Box\varphi &\mathrm{~(4~axiom)}\end{aligned}$$

以下是模态逻辑中常见的公理和规则：必然化规则、K公理、4公理。具有这些公理（加上命题逻辑）的模态逻辑称为K4。在K4中，我们可以证明（假设所需的自我指涉句子存在）第一和第二不完备性定理（非罗瑟定理），以及Löb定理。
Lob定理会导致Curry悖论，具体来说，对于任意句子说「月亮是奶酪做的」，再假设我们有一个句子说「如果我是真的，那么$$\varphi$$」。也就是：

$$(*)\psi\equiv\psi\to\varphi$$

证明：先假设$$\psi$$，于是有$$\psi\to \varphi$$，进而有$$\varphi$$。
然后通过$$\to$$引入消掉假设变为$$\psi\to\varphi$$，然后有$$\psi$$，然后得到了不被假设约束的$$\varphi$$。
Lob定理的证明在上一章的结尾。

## 更形式化的元逻辑
我们记一个理论的扩展为$$T+\varphi$$，实际上这个记号代表着$$T\cup\{\varphi\}$$。
如果$$T\vdash\psi$$，那么$$T+{\varphi}\vdash \psi$$，形式化的版本为：

$$\vdash\exists xPrf_T(x,\ulcorner\psi\urcorner)\to\exists xPrf_{T+\varphi}(x,\ulcorner\psi\urcorner)$$

上面这个式子是

$$\vdash\forall x\forall y(Prf_T(x,y)\to Prf_{T+\varphi}(x,y))$$

直接地后继。
我们可以使用$$PA$$中的递归得到更强的式子：

$$\begin{aligned}\mathrm{Pr}f_\tau(x,y)&:=\\&Sq(x)\wedge\forall z_{z<\underline{lh}(x)}(Sent((x)_z)\wedge[Logax((x)_z)\vee\tau((x)_z)\\&\lor\exists u_{u<z}\exists v_{v<z}\operatorname{Mp}((x)_u,(x)_v,(x)_z)\\&\vee\exists u_{u<z}\exists v_{v<z}\exists w_{w<z}\exists s_{s<z}(Allrule((x)_v,(x)_u,(x)_w,(x)_s,(x)_z)\wedge\\&\neg Oc-par((x)_w,(x)_u)\wedge\forall t_{t<z}(Ax_T((x)_t)\to\neg Oc-par((x)_w,(x)_t)))])\\&\wedge(x)_{-\underline{lh}(x)\underline{\dot{-}}1}=y\end{aligned}$$

尝试形式化

$$PA\vdash Pr_{T+\varphi}(\ulcorner\psi\urcorner)\leftrightarrow Pr_T(\ulcorner \varphi\to\psi\urcorner)$$

我们证明从右到左：假设$$Pr_T(\ulcorner \varphi\to\psi\urcorner)$$成立，于是有：

$$ Pr_{T+\varphi}(\ulcorner \varphi\to\psi\urcorner) $$

又因为$$T+\varphi\vdash \varphi$$，也就是$$Pr_{T+\varphi}(\ulcorner \varphi\urcorner)$$，通过D2，就有$$Pr_{T+\varphi}(\ulcorner \psi\urcorner)$$

尝试形式化

$$PA\vdash Pr_T(\ulcorner\psi\urcorner)\leftrightarrow\neg Con_{T+\neg\varphi}$$

右到左：假设$$\neg Con_{T+\neg \varphi}$$，也就是说$$Pr_{T+\neg \varphi}(\ulcorner\bot\urcorner)$$，通过上面的证明，我们知道

$$ Pr_{T}(\ulcorner\neg \varphi\to\bot\urcorner) $$

通过$$H$$中的逻辑推理，于是有

$$  Pr_{T}(\ulcorner\neg \bot\to \varphi\urcorner)  $$

我们已知$$Pr_{T}(\ulcorner\neg\bot\urcorner)$$，所以我们证明了$$Pr_{T}(\ulcorner\varphi\urcorner)$$。
左到右：假设$$Pr_{T}(\ulcorner\varphi\urcorner)$$，于是$$Pr_{T+\neg \varphi}(\ulcorner\varphi\urcorner)$$，于是$$Pr_{T+{\neg \varphi}}(\ulcorner\bot\urcorner)$$，得证。
!*FoL2025.14handout, p.8*

不完备性定理适用于包含算术的理论$$T$$，即它们在相同词汇下是皮亚诺算术（PA）的扩展。
但它们也适用于许多其他理论。假设我们仅要求$$L_{PA} \subseteq L_T$$，因此$$T$$不仅讨论数字，还可能讨论其他事物，但仍需满足$$PA$$中可证明的每个$$L_{PA}$$句子在$$T$$中也可证明。
我们还需要对$$L_T$$的符号（因此包括公式、证明等）进行哥德尔编号，但如何做到这一点应该是显而易见的。因此，要求将是$$\text{thm}_{PA} \subseteq \text{thm}_T$$。那么，不完备性定理的论证仍然有效，因此，如果$$T$$是一个在这种更广泛意义上扩展$$PA$$的一致原始递归理论，$$T$$是不完备的，且$$\text{Con}_T$$在$$T$$中不可证明。
## 集合论
但是也存在和$$PA$$包含完全不一样词汇的理论，例如集合论。
在ZF集合论中，唯一的非逻辑符号就是$$\in$$，所以$$L_{ZF}=\{ \in \}$$，它是一个二元谓词符号，表达...是...的元素。显然在这个理论中一切都是集合。
集合由其元素决定这一事实由外延性公理所表达：

$$\forall x\forall y(\forall z(z\in x\leftrightarrow z\in y)\rightarrow x=y)$$

保证空集的存在性：

$$\exists x\forall y\mathrm{~}y\notin x$$

两集合的并集存在这个特征由该公理确定：

$$\forall x\forall y\exists z\forall u(u\in z\leftrightarrow u\in x\lor u\in y)$$

ZF包含这样的公理，还有类似分离公理这样的公理模式：对于所有公式$$\varphi(x)$$和所有集合$$y$$，在$$y$$中存在一个集合的元素满足$$\varphi$$：

$$\forall y\exists z\forall x(x\in z\leftrightarrow x\in y\land\varphi(x))$$

根据这些公理，存在一些集合，我们可以使用它们定义项：

$$\emptyset, x
\cup y, \{x:x\in y\wedge\varphi(x)\},\mathrm{~etc.}$$

这构成一个定义，因为根据外延性公理，空集和并集等等的结果都是唯一的。
### ZF中的自然数
通过向ZF中添加选择公理我们获得ZFC，几乎所有现在的数学都能从ZFC中推导出来。
对于算数，ZF就已经足够了，我们这样定义自然数：

$$0:=\emptyset,1:=\{0\},2:=\{0,1\},\ldots,n:=\{0,1,\ldots,n-1\},\ldots$$

对应的自增函数为：

$$x^+=x\cup\{x\}.$$

然后我们可以将PA翻译成ZF，我们定义$$u^*$$为PA语言中的表达$$u$$的翻译，于是有：

$$\begin{aligned}&x^*=x\text{(when x is a variable)}\\&0^{*}=\emptyset\\&(t^{\prime})^*=(t^*)^+=t^*\cup\{t^*\}\end{aligned}$$

对于$$L_{PA}$$公式：

$$\begin{aligned}&(s=t)^*\text{ is the formula }s^*=t^*\\&(\neg\varphi)^*=\neg\varphi^*\\&(\varphi\to\psi)^*=(\varphi^*\to\psi^*)\\&(\exists x\varphi)^*=\exists x(N(x)\wedge\varphi^*)\\&(\forall x\varphi)^*=\forall x(N(x)\to\varphi^*)\end{aligned}$$

其中，$$N(x)$$是一个函数说$$x$$是一个自然数。
经过这样的翻译过程，我们可以将$$PA$$中的所有公理（进而是定理）迁移到$$ZF$$中，于是有：

$$\mathrm{If~PA}\vdash\varphi,\mathrm{~then~}ZF\vdash\varphi^*.$$

现在，我们对PA证明的翻译表明，所有原始递归函数都可以由ZF中的算术公式表示（即所有量词都限制在$$N(x)$$上的公式）。
这足以证明对角线引理（针对算术公式），然后可以构造一个在ZF中既不可证明也不可反驳的Rosser句子（如果ZF是一致的），因此ZF是不完备的。同样，$$ZF \nvdash Con_{ZF}$$。
PA和ZF的情况可以推广。
## 可解释性
## 一致性与真实性
不一致性定理表明了在真值和证明之间存在鸿沟。
但是不一致性定理并没有证明$$G$$或$$Con_{T}$$是真句子，只当$$T$$是一致的时，我们才能说前两个句子是真的。
注意：一个一致的理论并不一定是好的，比如这个构造：

$$\begin{aligned}&\text{NB A consistent theory is not necessarily a good theory. Suppose T is}\\&\mathrm{consistent,~so~}T\not\vdash Con_{T}.\mathrm{~Then~}T^{\prime}=T+\neg Con_{T}\text{ is consistent.}\\&\text{We have }T^{\prime}\vdash\neg Con_{T}.\\&\mathrm{And~}T\subseteq T^{\prime},\text{which means that it is easy to show }PA\vdash\neg Con_{T}\to\neg Con_{T^{\prime}}.\\&\mathrm{Thus,~}T^{\prime}\vdash\neg Con_{T^{\prime}},\text{ even though }T^{\prime}\text{ is consistent, and }T^{\prime}\not\vdash Con_{T^{\prime}}!!!\end{aligned}$$

属于是左脑反驳右脑，所以这个$$T'$$是一个错误的理论。
既然有不完全性定理，那我们如何证明（我们已经干了）PA是一致的？
我们在语义上证明$$PA$$一致：
- 所有PA公理在$$\mathcal N$$中都为真。
- 如果一个理论的公理为真，那么它的定理也为真。
- 没有矛盾为真。
- 因此，没有矛盾是PA的定理。
以上推理可以在ZFC中形式化：

$$\begin{aligned}(\mathrm{i})& ZFC\vdash\forall x(Ax_{PA}(x)\to Tr_{N}(x))\text{ (formalize the truth def. in Chapter 2!)}$$\mathrm{ii})& ZFC\vdash\forall x(Ax_{T}(x)\to Tr_{N}(x))\to\forall x(\exists yPrf_{T}(y,x)\to Tr_{N}(x))$$\mathrm{iii})& ZFC\vdash\neg Tr_{N}(\bot)$$\mathrm{iv})& ZFC\vdash\neg\exists yPrf_{PA}(y,\operatorname{}\bot\operatorname{}),\mathrm{i.e.~}ZFC\vdash Con_{PA}\end{aligned}$$

在逻辑学中，我们讨论的是相对的真值。意味着我们精确定义的是**在模型中**的真值。
>*FoL2025.14handout, p.26*
>
>> But our present issue is if we can conclude that a theory is consistent from the fact that it has a model. 
>> The answer seems to be: 
>> That depends on the theory . . . (OK for PA.)
{: .prompt-info}

