---
title: "模型的同构"
date: 2025-03-16 20:03:22 +0800
last_modified_at: 2025-03-23 15:57:16 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


>*Foundations of Logic_中文版, p.132*
>
>> 令 M 和 M1 为同一词汇 L 下的两个模型。它们结构相同至少需满足两个条件：首先，应该存在一个函数将 M 中不同的元素映射到 M 1 中不同的元素，且使得 M 1 中没有‘剩余’；其次，这两个模型对词汇 L 的解释相对于该函数是一致的。
{: .prompt-info}

## 同构的定义
$$h$$是$$\mathcal{M}$$ 到  $$\mathcal{M} ^\prime$$的一个同构(isomorphism)当且仅当其满足下述条件：
1. $$h$$是$$M$$到$$M^{\prime}$$的双射。
2. 若$$c\in L$$,则$$c^{\mathcal M'}=h(c^{\mathcal{M}})$$。
3. 若$$P$$是$$L$$中的一$$n$$-元谓词符，则对于任意$$a_1,\ldots,a_n\in M$$,有

$$P^{\mathcal{M}}(a_1,\ldots,a_n)\:\Leftrightarrow\:P^{\mathcal{M}^{\prime}}(h(a_1),\ldots,h(a_n)).$$

4. 若$$f$$是$$L$$中的一$$n$$-元函数符，则对于任意$$a_1,\ldots,a_n\in M$$,有

$$h(f^{\mathcal{M}}(a_1,\ldots,a_n))\:=\:f^{\mathcal{M}^{\prime}}(h(a_1),\ldots,h(a_n)).$$

## 同构引理
令$$\mathcal{M}$$和$$\mathcal{M}^\prime$$为两个$$L$$-模型。若$$h:\mathcal{M}\cong\mathcal{M}^\prime$$,则对所有$$L$$-公式$$\varphi(x_1,\ldots,x_n)$$和任意$$a_1,\ldots,a_n\in M$$ ,

$$\mathcal{M}\models\varphi\left[a_1,\ldots,a_n\right]当且仅当 \mathcal{M}^\prime\vDash\varphi\left[h(a_1),\ldots,h(a_n)\right]$$

特别地,对任意 $$L\text{-句子 }\varphi$$：

$$\mathcal{M}\vDash\varphi\text{ 当且仅当 }\mathcal{M}^{\prime}\vDash\varphi$$

### 同构引理：证明
证明. 我们将$$x_1,\ldots,x_n$$简记为$$\overline{x}$$,将$$a_1,\ldots,a_n$$简记为$$\bar{a}$$。类似地， $$h(a_1),\ldots,h(a_n)$$将写作$$h(\bar{a})$$。
首先，对于任意自由变元包含在$$\overline x$$中的$$L$$-项$$t(x_1,\ldots,x_n)$$,我们证明

$$h(t^{\mathcal{M},[\overline{a}]})=t^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]}$$

>a代表模型**论域中的元素**，用来为项 $$t(x_1, \ldots, x_n)$$ 中的自由变量提供具体赋值。
>上面的公式想要证明的就是先映射再解释和先解释再映射是一样的
{: .prompt-info}

- 若 $$t$$ 是变元 $$x_i$$，则 $$h(x_i^\mathcal{M}, [\overline{a}]) = h(a_i) = x_i^{\mathcal{M}^\prime, [h(\overline{a})]}$$。
- 若 $$t$$ 是某独立常项 $$c$$，则有 $$h(c^{\mathcal{M}, [\overline{a}]}) = h(c^\mathcal{M}) = c^{\mathcal{M}^\prime} = c^{\mathcal{M}^\prime, [h(\overline{a})]}$$。
- 若 $$t$$ 形如 $$f(t_1, \ldots, t_m)$$，则

$$\begin{aligned}h(f(t_1,\ldots,t_m)^{\mathcal{M},[\overline{a}]})&=h(f^{\mathcal{M}}(t_1^{\mathcal{M},[\overline{a}]},\ldots,t_m^{\mathcal{M},[\overline{a}]}))&&\text{(真值定义)}\\&=f^{\mathcal{M}^{\prime}}(h(t_1^{\mathcal{M},[\overline{a}]}),\ldots,h(t_m^{\mathcal{M},[\overline{a}]}))&&(\text{定义}6.4.1)\\&=f^{\mathcal{M}^{\prime}}(t_1^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]},\ldots,t_m^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]})&&\text{(归纳假设)}\\&=f(t_1,\ldots,t_m)^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]}&&\text{(真值定义)}\end{aligned}$$

- 对所有原子公式$$\varphi$$进行递归：
	- 若其形如$$Pt_{1}\cdots t_{k}$$：

$$\begin{aligned}\mathcal{M}\vDash Pt_1\ldots t_k\left[\overline{a}\right]&\Leftrightarrow P^{\mathcal{M}}(t_1^{\mathcal{M},[\overline{a}]},\ldots,t_k^{\mathcal{M},[\overline{a}]})&(真值定义)\\&\Leftrightarrow P^{\mathcal{M}^{\prime}}(h(t_1^{\mathcal{M},[\overline{a}]}),\ldots,h(t_k^{\mathcal{M},[\overline{a}]}))&(定义\text{6.4.1})\\&\Leftrightarrow P^{\mathcal{M}^{\prime}}(t_1^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]},\ldots,t_k^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]})&(由16式)\\&\Leftrightarrow\mathcal{M}^{\prime}\models Pt_1\ldots t_k\left[h(\overline{a})\right]&(真值定义)\end{aligned}$$

	- 若其形如$$t_{1}=t_{2}$$：

$$\begin{aligned}\mathcal{M}\models t_1=t_2\left[\overline{a}\right]&\Leftrightarrow t_1^{\mathcal{M},[\overline{a}]}=t_2^{\mathcal{M},[\overline{a}]}&\text{(真值定义)}\\&\Leftrightarrow h(t_1^{\mathcal{M},[\overline{a}]})=h(t_2^{\mathcal{M},[\overline{a}]})&\mathrm{(~}h\text{ 为一单射 })\\&\Leftrightarrow t_1^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]}=t_2^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]}&\text{(由(16)式)}\\&\Leftrightarrow\mathcal{M}^{\prime}\models t_1=t_2\left[h(\overline{a})\right]&\text{(真值定义)}\end{aligned}$$

	
- 对于递归步骤如$$\psi \land \theta$$，则有：

$$\begin{aligned}\mathcal{M}\models(\psi\wedge\theta)\left[\overline{a}\right]&\Leftrightarrow\mathcal{M}\models\psi\left[\overline{a}\right]\text{ 且 }\mathcal{M}\models\theta\left[\overline{a}\right]\\&\Leftrightarrow\mathcal{M}^{\prime}\models\psi\left[h(\overline{a})\right]\text{ 且 }\mathcal{M}^{\prime}\models\theta\left[h(\overline{a})\right]\\&\Leftrightarrow\mathcal{M}^{\prime}\models(\psi\wedge\theta)\left[h(\overline{a})\right]\end{aligned}$$

其他的**命题连词**的证明是类似的。
- 对于量化公式，若$$\varphi$$形如$$\exists y\psi(y,\bar{x})$$：

$$\begin{aligned}\mathcal{M}\models\exists y\psi[y,\overline{a}]&\Rightarrow\text{存在 }b\in M,\mathcal{M}\models\psi\left[b,\overline{a}\right]\\&\Rightarrow\text{存在 }b\in M,\mathcal{M}^{\prime}\models\psi\left[h(b),h(\overline{a})\right]\\&\Rightarrow\text{存在 }b^{\prime}\in M^{\prime},\mathcal{M}^{\prime}\models\psi\left[b^{\prime},h(\overline{a})\right]&(令b'=h(b))\\&\Rightarrow\mathcal{M}^{\prime}\models\exists y\psi[y,h(\overline{a})]\end{aligned}$$

全称量词的证明是类似的。
>*Foundations of Logic_中文版, p.135*
>
>> 上述引理告诉我们，要研究模型和一阶语句之间一般的可满足关系，我们不需要关心模型的论域中到底包含哪些具体的元素，而总可以选择一些元素简单且容易辨认的集合作为模型的论域。例如，自然数集经常被用作不同模型的论域。若一模型是可数无穷的，我们总可以以自然数集$$\{0,1,\ldots,n-1\}$$作为论域，得到一个与原来同构的模型。
>
>
{: .prompt-info}

## 例子
### 全序集
>*Foundations of Logic_中文版, p.135*
>
>> 全序集（ordered set）是带有一全序关系的集合。换言之，全序集是第 6.2 节中 (6) 和 (7a) 的模型 (M, $$\leq$$)。附录第 16.3.2 节详细地阐述了全序集的一种图像表示法，其中‘出现在左边’意味着‘小于’关系。根据这些图像，我们很容易看出两个全序集是否同构。依据定义，要说明两个全序集是同构的，我们需要找到一个保持序关系的双射。
>
>同构可以容易地判定：$$^{\mathrm{B}}$$下面这些全序集尽管都以自然数集为论域，但它们任意两者间都不是同构的：

$$\begin{array}{ccccccccc}\mathrm{a.}&0&1&2&3&\ldots\\\\\mathrm{b.}&\ldots&3&2&1&0\\\\\mathrm{c.}&\ldots&4&2&0&1&3&5&\ldots\end{array}$$

第一个全序集有一最小元，但没有最大元；第二个全序集有一最但没有最小元；最后一个既没有最大元，也没有最小元。更形式地说， 这意味着$$\exists x\forall yx\leqslant y$$和$$\exists x\forall yy\leqslant x$$这两个句子在上述三个模型中具有不同的真值，因此它们之间不是同构的。更多的例子请参见习题 6.13.8。
{: .prompt-info}

## 同构中的等价关系
算是*等价关系*的拓展
>此处使用的集合论知识
>
>直观上来说，一个集合是可数的当且仅当它元素的个数**至多**与自然数集

$$\mathbb{N}=\{0,1,2,\ldots\}$$

相等。
>在集合论的语言中，我们称两个集合$$A,B$$是等势的当且仅当存在一$$A$$到$$B$$的双射。上述定义规定了无穷集之间如何比较大小。
>等势关系有我们期望的性质：
>$$\mathbf{a}.$$ 等势是一个等价关系。
>$$\mathbf{b} .$$ 若 $$A$$ 与$$\varnothing$$ 等势，则 $$A=\varnothing$$ 。
>两个定义：
>- 集合 A 是可数的（countable），要么 $$A=\varnothing$$，要么存在一从 $$\mathbb{N}$$ 到 A 的满射。
>- 集合$$A$$是可数无穷的(denumerable,countably infinite)当且仅当存在一个从$$\mathbb{N}$$到$$A$$的双射；换言之，当且仅当$$\mathbb{N}$$与$$A$$等势。
{: .prompt-info}

>*Foundations of Logic_中文版, p.136*
>
>>考虑两个有穷的$$Eq$$模型$$\mathcal{M}=(M,E)$$和$$\mathcal{M}^\prime=(M^{\prime},E^{\prime})$$,使得对任意$$n$$,它们恰好包含$$n$$个元素的等价类的个数相等，则这两个等价关系必定是同构的。对于任意$$n$$,我们可以将$$\mathcal{M}$$中某一具有$$n$$个元素的等价类一一对应地映射到$$\mathcal{M}^\prime$$中某一同样具有$$n$$个元素的等价类上。由于这些等价类的个数在$$\mathcal{M}$$和$$\mathcal{M}^\prime$$中是相同的，对$$\mathcal{M}$$中所有具有$$n$$个元素的等价类我们都可以构造这样的双射，使得它们的像在$$\mathcal{M}^\prime$$中不相交。把所有构造在$$\mathcal{M}$$等价类上的双射合起来，就能得到一个从$$\mathcal{M}$$到$$\mathcal{M}^{\prime}$$的双射。$$^\mathrm{Z}$$此时，该双射$$h$$满足$$aEb$$当且仅当$$h(a)E^\prime h(b)$$,因此$$h$$是一个同构。
{: .prompt-info}

反过来，若两个有穷的$$Eq$$模型$$\mathcal{M}$$和$$\mathcal{M}^\prime$$是同构的，则存在一从$$M$$到$$M^\prime$$的双射$$h$$,使得对任意$$a, b\in M, \textit{ aEb 当 且 仅 当 }h( a) E^\prime h( b)$$。这意味着对任意$$a\in M,\vert [a]_E\vert =\vert [h(a)]_E^{\prime}\vert $$。因此对任意$$n,\mathcal{M}$$和$$\mathcal{M}^\prime$$ 包含$$n$$个元素的等价类的数目相等。
对于可数无穷的模型（即可枚举的模型），等价类的个数总是可数的：

$$[a_0]_E,[a_1]_E,[a_2]_E,\ldots$$

这里的规则是

$$a_iEa_j\text{ ,则 }[a_i]_E=[a_j]_E$$

>*Foundations of Logic_中文版, p.137*
>
>> 和有穷的情况类似，此时两个可数无穷的模型是否同构完全取决于它们具有某个势的等价类的个数是否相同。
>
>也就是说我们可以通过枚举出每个等价类的势来判定两个可数的Eq模型是否同构。
{: .prompt-info}

一个可数的 Eq 模型$$\mathcal{M}$$的特征$$(signature)$$是一个可数无穷的序列

$$\sigma^{\mathcal{M}}=(\sigma_0^{\mathcal{M}},\sigma_1^{\mathcal{M}},\sigma_2^{\mathcal{M}},\ldots)$$

其中
- $$\sigma_0^\mathcal{M}$$是$$\mathcal{M}$$中元素个数为$$\omega$$的等价类的势；
- $$\sigma_1^{\mathcal{M}}$$是$$\mathcal{M}$$中元素个数为 1 的等价类的势；
- $$\sigma_n^\mathcal{M}$$是$$\mathcal{M}$$中元素个数为$$n$$的等价类的势；
根据定义，$$\sigma_k^\mathcal{M}$$要么是一个$$\geqslant0$$ 的自然数，要么为$$\omega$$。