---
title: "希尔伯特式演绎：公理与规则2"
date: 2025-03-02 17:03:59 +0800
last_modified_at: 2025-03-09 18:23:47 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


如果想要在H中引入考虑量词的推理，我们需要增加四条公理模式和一个推理规则：

$$\begin{aligned}&(\mathrm{Ах}4) \forall x\varphi(x)\to\varphi(t)\\&(\mathrm{Ах}5) \forall x(\psi\to\varphi(x))\to(\psi\to\forall x\varphi(x))\\&(\mathrm{Ax}6) \varphi(t)\to\exists x\varphi(x)\\&(\mathrm{Ах}7) \forall x(\varphi(x)\to\psi)\to(\exists x\varphi(x)\to\psi)\\&(R\forall) \text{条件}\left(R\forall^*\right)\text{成立时,可从 }\varphi(c)\text{ 推出 }\forall x\varphi(x)\end{aligned}$$

这里要求$$\varphi$$是最多包含x这一个自由变元的公式，t为一常项。
运用R$$\forall$$的条件是：

$$(R\forall^*) \text{ 在 }\varphi(c)\text{ 之前的 Г 中的假设以及 }\varphi(x)\text{ 本身都不包含 }c\mathrm{。}$$

>*Foundations of Logic_中文版, p.77*
>
>> 个非常重要的事实是，在加入新的公理模式和推理规则后，演绎定理仍然成立。之后我们还会加入有关等号的公理，其也不影响演绎定理的正确性。下一小节将证明这些结论。特别地，所有之前在 H 中推导的有关命题逻辑的结论仍然成立。
>
{: .prompt-info}

两个推论：
- 若$$\Gamma\vdash_H\varphi(c)$$, 且$$\Gamma,\varphi(x)$$ 不包含 $$c$$, 则 $$\Gamma\vdash_H\forall x\varphi(x)$$。
- 若$$\Gamma,\varphi(c)\vdash_H\psi$$,且$$\Gamma,\varphi(x),\psi$$不包含$$c$$,则$$\Gamma,\exists x\varphi(x)\vdash_H\psi$$。

最后是关于等号的公理：

$$\begin{array}{ll}\mathrm{(Ax8)}&\forall x\mathrm{~}x=x\\\\\mathrm{(Ax9)}&\forall x\forall y(x=y\rightarrow(\varphi(x)\rightarrow\varphi(y)))\end{array}$$

以下的事实是容易证明的：

$$\begin{aligned}&\mathrm{a.}&&\vdash_H\forall x\forall y(x=y\to y=x)\\&\mathrm{b.}&&\vdash_H\forall x\forall y\forall z(x=y\wedge y=z\to x=z)\\&\mathrm{c.}&&\text{若 }f\text{ 为一 }n\text{-元函数符 },\\&&&\vdash_H\forall x_1\ldots x_ny_1\ldots y_n(\bigwedge_{i=1}^nx_i{=}y_i\to fx_1\ldots x_n{=}fy_1\ldots y_n)\end{aligned}$$

## 演绎定理的证明
我们在上个笔记中引入了演绎定理： 若$$\Gamma,\varphi\vdash_H\psi$$,则$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\psi$$，但是并没有证明它，想要进行证明，需要使用递归：
首先，希尔伯特式系统具有如下的性质：
- 若序列$$\psi_0,\ldots,\psi_n$$是$$H$$中以$$\Gamma$$为前提以$$\psi_n$$为结论的证明，则对任意$$k\leqslant n$$, $$\psi_0,\ldots,\psi_k$$也是$$H$$中以$$\Gamma$$为前提以$$\psi_k$$为结论的证明。

现在，假设我们想要证明的结论具有如下形式：若$$\Gamma\vdash_H\varphi$$,则$$\varphi$$具有性质$$P$$。我们只需证明对每个自然数$$n$$和每个句子序列$$\psi_0,\ldots,\psi_n:$$
- 若$$\psi_0,\ldots,\psi_n$$是$$H$$中以$$\Gamma$$为前提以$$\psi_n$$为结论的一个推理，则$$\psi_n$$具有性质 P。
这样就引入了n作为递归变量，对于n=0的情况，$$\psi_{0}$$要么是一个公理，要么属于$$\Gamma$$，先需要验证这两类句子都满足性质$$P$$，然后再对于任意的$$i<n$$运用归纳假设，完成递归步骤的证明。
>*Foundations of Logic_中文版, p.79*
>
>> 这种在第 n 步不仅仅假设 (An´1) 成立，而假设对任意 i < n，(Ai) 都成立的递归法被称为强递归（strong induction）。
>
>
{: .prompt-info}

现在来证明演绎定理：
- 定义$$A_{n}$$为如下性质：
	- 若$$\psi_0,\ldots,\psi_n$$是$$H$$中以$$\Gamma\cup\{\varphi\}$$为前提以$$\psi_n$$为结论的一个证明，则$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\psi_n$$ 。
- 根据定义，$$\psi_n$$可以是$$\Gamma$$中的一个元素、一条逻辑公理、$$\varphi$$,或者能从之前的句子中由 MP 或 R$$\forall$$规则推理得到的结论。分情况讨论：
	- $$\psi_n\in\Gamma{:\text{ 则 }\Gamma\vdash_H}\psi_n$$。由于$$\psi_n\to(\varphi\to\psi_n)$$是一条公理 (Ax1),因此只需应用 MP 规则，我们就能得到$$\Gamma\vdash\varphi\to\psi_n$$ 。
	- $$\psi _n= \varphi {: \text{ 此 时 需 证 明  }\Gamma }\vdash \varphi \to \varphi$$。 由 于 我 们 已 知 $$\vdash _H\varphi \to \varphi$$ (参见第 B.3.1 节中(19)),因此也有$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\varphi$$。
	- $$\psi_n$$ 是一条公理：则$$\vdash_H\psi_n$$, 和 (a)类似我们能得到$$\vdash_H\varphi\to\psi_n$$, 因此也有$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\psi_n$$ 。
	- $$\psi_n$$是应用 MP 规则得到的，即存在$$i,j<n$$使得$$\psi_j=\psi_i\to\psi_n$$ 。根据归纳假设可得$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\psi_i$$且$$\Gamma\vdash_H\varphi\to(\psi_i\to\psi_n)$$。根据公理$$\left(\mathrm{Ax2}\right)$$,

$$(\varphi\to(\psi_i\to\psi_n))\to((\varphi\to\psi_i)\to(\varphi\to\psi_n))$$

因此，应用 MP 规则两次即可得$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\psi_n$$ 。
	- $$\psi_n$$是应用$$R\forall$$规则得到的，即$$\psi_n$$形如$$\forall x\theta(x)$$且存在$$i<n$$使得$$\psi_i=\theta(c)$$,其中常项$$c$$满足条件$$R\forall^*:c$$没有出现在$$\theta(x)$$、$$\varphi$$或$$\Gamma$$中。根据归纳假设，$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\theta(c)$$。此时，应用$$R\forall$$我们有$$\Gamma\vdash_H\forall x(\varphi\to\theta(x))$$。根据 Ax5 和 MP 规则，我们能得到$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\forall x\theta(x)$$,也即$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\psi_n$$ 。
>*Foundations of Logic_中文版, p.81*
>
>> 注意，上述证明只用到了 Ax1，Ax2 和 Ax5。这表明对于任意包含这些公理和 MP 以及 R$$\forall$$ 两条推理规则的希尔伯特式系统，演绎定理都成立。
{: .prompt-info}

？>*Foundations of Logic_中文版, p.77*
>
>> 在第五行中应用 R@ 是合法的
{: .prompt-info}

