---
title: "命题逻辑的可靠性"
date: 2025-03-03 15:03:12 +0800
last_modified_at: 2025-03-09 17:05:32 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


>重申：$$\Gamma\vdash_H\varphi$$当且仅当$$\Gamma\models\varphi$$
>左边能推出右边表明推理系统$$H$$是可靠的$$(sound)$$,右边能推出左边表明$$H$$是完全的 (complete)。
{: .prompt-info}

直观地讲，命题逻辑是可靠的意味着只要存在一个 H 中以 Γ 为前提以 φ 为结论的证明，那么任意满足 Γ 中所有句子的解释也满足 φ。
可靠性和完全性并不是“同样容易满足的”，证明的难度也不一样，如下：
>*Foundations of Logic_中文版, p.95*
>
>事实上，可靠性的验证十分容易，因为 H 中所有的公理都为逻辑真理，所有的规则也都保持句子的可满足性；参见第 4.1 节。对任何推理系统而言，可靠性是最基本的要求，我们不关心从真前提可推出假结论的推理系统。然而，完全性则表明一个推理系统并没有遗漏任何有关逻辑结论的信息：所有的公理和推理规则——它们都是语形对象，即它们的定义只涉及公式的具体形式，而不涉及它们的含义——能确切地刻画逻辑结论关系所携带的语义信息。
{: .prompt-info}
## 可靠性
同时验证一阶逻辑和命题逻辑：
我们要证明：

$$\text{若 }\Gamma\vdash_H\varphi,\text{ 则 }\Gamma\models\varphi。$$

证明. 对$$H$$中推理的长度递归。我们需要验证 
(a)若$$\varphi$$是一公理或属于$$\Gamma$$,则$$\Gamma\models\varphi;$$ 
(b)若$$\varphi$$由$$\psi$$和$$\psi\to\varphi$$应用 **MP 规则**得到，其中已知$$\Gamma\vDash\psi$$且$$\Gamma\models\psi\rightarrow\varphi$$,则仍有$$\Gamma\models\varphi;$$ 
(c)若$$\varphi=\forall x\theta(x)$$由句子$$\theta(c)$$应用规则$$R\forall$$得到，且$$\Gamma\models\theta(c)$$,则也有$$\Gamma\vDash\varphi$$。
对于 (a), 若$$\varphi$$属于$$\Gamma$$则显然$$\varphi$$是$$\Gamma$$的一逻辑结论。在第三章的正文和习题中我们已验证过 Ax1-Ax9 都是逻辑真理，因此它们也必然是$$\Gamma$$的逻辑结论。(b)成立是显然的，而第$$\mathbb{Z}3.3$$节中的(42b)表明(c)也成立。

>(42) 假设$$\Gamma$$中的任何句子、$$\psi(x)$$、以及$$\varphi$$都不包含独立常项$$c$$,则我们有
>$$\mathbf{a. }$$ 若$$\Gamma,\psi(c)\models\varphi$$,则$$\Gamma,\exists x\psi(x)\models\varphi$$。
>$$\mathbf{b} .$$ 若$$\Gamma\models\psi(c)$$,则$$\Gamma\models\forall x\psi(x)$$。
{: .prompt-quote}

