---
title: "自然演绎：逻辑连词的规则1"
date: 2025-02-24 15:02:31 +0800
last_modified_at: 2025-03-01 13:36:59 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


## 证明树
>*Foundations of Logic_中文版, p.58*
>
>> 自然演绎系统中的证明可以被写成证明树（proof tree）的形式，树的最顶端（叶） 代表假设，而树的最下方（根）则表示结论。同时，我们需要一种记号表明哪些是被抵消掉了的假设：我们将用方括号把抵消掉的假设括起来。如果引入更多记号，自然演绎的证明也可以线性地写成句子的序列，参见 (11) 和 (12)。此处我们将采用证明树的形式介绍自然演绎。
>
{: .prompt-info}

## 规则

>*Foundations of Logic_中文版, p.58*
>
>> 第三章逻辑推理所有的逻辑连词都对应着两个推理规则：引入规则（introduction rule）和消去规则（elimination rule）。最直观的例子是合取：^-引入规则允许我们以 φ 和 ψ 作为前提推出 φ ^ ψ，而^-消去规则允许我们从 φ ^ ψ 推出 φ 或 ψ。
>
>每个逻辑连词都给予我们两个方法去操作一个树，中括号表示被消去的假设。
{: .prompt-info}

所谓「引入规则」和「消去规则」，引入的和消去的都是**逻辑连接词**。

### $$\land$$的推理规则

$$\begin{aligned}&\wedge\mathrm{I:}\quad\frac{\varphi\quad\psi}{\varphi\wedge\psi}\\\\&\wedge\mathrm{E:}\quad\frac{\varphi\wedge\psi}{\varphi}\quad\frac{\varphi\wedge\psi}{\psi}\end{aligned}$$

### $$\to$$的推理规则

$$\begin{array}{cc}&[\varphi]\\\to\mathrm{I:}&\vdots\\&\psi\\&\overline{\varphi\to\psi}\end{array}$$

$$\to \text{E}:\quad\frac{\varphi\quad\varphi\to\psi}{\psi}$$

>为什么$$\varphi$$没了？
>
>蕴含式 $$\varphi \to \psi$$ 的成立不依赖于 $$\varphi$$ 是否真，而是表明“**若 $$\varphi$$ 为真，则 $$\psi$$ 必为真**”。  
{: .prompt-tip}
### $$\lor$$的推理规则
!*Foundations of Logic_中文版, p.61*

### 例子
我们想要证明分配律：

$$\varphi\wedge(\psi\vee\chi)\equiv_{ND}(\varphi\wedge\psi)\vee(\varphi\wedge\chi)$$

先证明前一半：

$$\varphi\wedge(\psi\vee\chi)\vdash_{ND}(\varphi\wedge\psi)\vee(\varphi\wedge\chi)$$

根据$$\land E$$规则，上述命题与这个等价：

$$\varphi,\psi\vee\chi\vdash_{ND}(\varphi\wedge\psi)\vee(\varphi\wedge\chi)$$

最后的树长这样：
!*Foundations of Logic_中文版, p.61*
### 关于否定
自然演绎中否定的定义可以是：

$$\neg\varphi:=\varphi\to\bot$$

于是立即有两个特例：

$$\begin{array}{cccccc}&&[\varphi]\\\neg\mathrm{I:}&&\vdots&&\neg\mathrm{E:}&\dfrac{\varphi}{\perp}\\&&\dfrac{\bot}{\neg\varphi}\end{array}$$

>作为一个逻辑连词，它也应有自己的引入和消去规则。然而，由于 K 代表一个谬论，为了保证我们逻辑系统的可靠性，它的引入规则应是‘退化’的，即没有任何条件能引入 $$\neg$$。与此完全对应的是，将其消去应能得到任何结论。这一规则也被称为爆炸原理（Law of Explosion）， 它还有一个古老的拉丁语名称 Ex Falso Quodlibet：

$$\bot\mathrm{E:}\quad\frac{\bot}{\varphi}$$

{: .prompt-quote}

### 双否定消去和归谬法
从上面的$$\neg \text{I}$$可以得到（看似可以）归谬法，但实际上有细微的差别：

$$\text{RAA:\quad}\begin{array}{c}[\neg\varphi]\\\vdots\\ \dfrac{\bot}{\varphi}\end{array}$$

>请特别注意$$\neg$$I 和归谬法则的区别：若从$$\varphi$$出发能推出矛盾，则仅依据$$\to\text{I}$$和(6)中对否定的定义我们就能够推出结论$$\neg\varphi$$。但归谬法则不同，它说的是若从$$\neg\varphi$$能够推出矛盾，则可得出结论$$\varphi$$。这两个推理规则看起来相似，但事实上$$\neg\text{I}$$只是前述 →I 规则的一个特例；特别地$$\neg$$I 在直觉主义逻辑中成立。而归谬法则却是独立于直觉主义逻辑之外、 只在经典逻辑中成立的另一条很重要的推理规则。
{: .prompt-quote}
下述例子可以更进一步说明两者的区别。若从$$\neg\varphi$$我们能推出矛盾，则应用 ¬I 后，我们所得到的应该是$$\neg\neg\varphi$$。因此，若我们有双否定消去规则 (double negation elimination),
DNE:  $$\frac {\lnot \lnot \varphi }\varphi$$
我们就能证明归谬法则成立。另一方面，若归谬法则成立，和 ¬E一起我们也能推出双否定消去：

$$\frac{\neg\neg\varphi\quad[\neg\varphi]^1}{\dfrac\bot\varphi\mathrm{~RAA}_1}\mathrm{~\neg E}$$

>*Foundations of Logic_中文版, p.64*
>
>> 这些观察最重要的结论是，我们可以在系统中加入归谬法则或双否定消去二者之一，来处理有关否定的推理。
>
{: .prompt-info}
