---
title: "命题逻辑：语义"
date: 2025-02-20 17:02:03 +0800
last_modified_at: 2025-02-24 16:45:22 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


## 真值定义
语言的语义（semantics）规定了其内句子的真值条件（truth condition），即判断某个句子是真是假的规则。
>*Foundations of Logic_中文版, p.15*
>
>> 在命题逻辑中，一个句子的真值由出现在该句子内所有命题变元的真值以及这些命题变元通过逻辑连词结合的方式所确定的。真值（truth values）只有两个：1（真） 和 0（假）。对每个命题变元赋予一个真值的函数被称为一个解释（interpretation），或赋值（valuation）。因此，解释是一个从命题变元集 {p0, p1, p2, ¨ ¨ ¨ } 到真值集 {0, 1} 的函数 V 。更一般地，如果 L 是我们选取的命题变元集，那么一个 L-解释就是一个从 L 到 {0, 1} 的函数。
>
>前面说过，命题变元是零阶逻辑中的基本单位，于是给所有命题变元赋予一个值，整个句子就会输出一个值，一个「解释」是一个函数，将每个p映射到（赋予）一个0或1.
{: .prompt-info}

>解释V和命题变元集L
>
>

$$L=\left\{ p_{1},p_{2} \right\},V(p_{1})=0,V(p_{2})=1$$

{: .prompt-info}

于是一个句子（公式）$$\phi$$可以说在V下为真，即$$V(\phi)=1$$，记做$$V\models \phi$$，即「V满足$$\phi$$」。
然后对于连词对应的命题逻辑，就可以定义：
!*Foundations of Logic_中文版, p.16*
理解：以iii为一个例子：可以读为：V满足 $$\phi \land \psi$$当且仅当V满足 $$\phi$$且V满足 $$\psi$$。
特别地，关于

$$\mathrm{(v)~}V\models(\varphi\rightarrow\psi)\text{ 当且仅当 }V\not\models\varphi\text{ 或 }V\models\psi\mathrm{。}$$

的理解为：一个假命题蕴含任何命题，任何命题蕴含一个真命题。
>逻辑蕴含仅仅包含真值的组合，并不表明两个命题间有什么「关系」，例如「清华大学已经不是大学了」可以蕴含着「太阳从东边升起」。

## 命题逻辑的局部性引理
一个比较显然的引理：一个公式的真值必定只依赖于出现在其内的命题变元的真值，即局部性。
>
>## 命题逻辑的局部性引理
>一个比较显然的引理：一个公式的真值必定只依赖于出现在其内的命题变元的真值，即局部性。
>[!PDF|] *Foundations of Logic_中文版, p.17*
>> 若$$V$$ 和$$V^\prime$$ 是两个赋值函数，且它们对出现在 $$\varphi$$ 中的命题变元赋予相同的真值，则$$V\vDash\varphi$$当且仅当$$V^\prime\models\varphi$$。
>
{: .prompt-warning}

证明使用递归：

>*Foundations of Logic_中文版, p.17*
>
>> 证明. 我们同样应用归纳法证明该引理。起始步骤：φ 是某一命题变元 q，而已知的条件告诉我们 V (q) = V '(q)。根据真值定义中的 (i)，V $$\models$$ q 当且仅当 V  $$\models$$  ( q。递归步骤：假设 φ 是一个合取式 ψ1 ^ ψ2。根据假设， V 和 V 1 对于出现在 φ 中的命题变元赋予相同的真值，显然这这一条件对 ψ1 和 ψ2 也成立。根据归纳假设，我们有 V  $$\models$$  ψ1 当且仅当 V  $$\models$$  ( ψ1； 同样地，V  $$\models$$  ψ2 当且仅当 V 1  $$\models$$  ψ2。根据真值定义 (iii)：V  $$\models$$  ψ1 ^ ψ2 当且仅当 V  $$\models$$  ψ1 且 V ( ψ2，当且仅当 V 1  $$\models$$  ψ1 且 V 1  $$\models$$  ψ2，当且仅当 V 1  $$\models$$  ψ1 ^ ψ2。对其他连词也类似。
>
{: .prompt-info}

## 公式的阶

>*Foundations of Logic_中文版, p.17*
>
>> 我们可定义一个公式的阶（degree）为该公式中出现的连词的个数。例如，所有原子公式的阶都是 0。
>
{: .prompt-info}

```dataviewjs
function findPosition(page) {
    const prev = page?.prev;
    let prevPage;

    if (prev) {
        if (Array.isArray(prev) && prev.length > 0) { // prev是链接数组
            prevPage = dv.page(prev[0].path);
        } else if (prev?.path) { // prev是单个链接对象
            prevPage = dv.page(prev.path);
        } else if (typeof prev === 'string') { // prev是字符串
            prevPage = dv.page(prev);
        }
    }

    return prevPage ? findPosition(prevPage) + 1 : 1;
}

const currentPage = dv.current();
if (currentPage) {
    const pos = findPosition(currentPage);
    dv.paragraph(`当前笔记在链条中的位置是：**$${pos}**`);
}
```