---
title: "等价关系"
date: 2025-03-16 19:03:00 +0800
last_modified_at: 2025-03-16 20:42:08 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


令$$E$$为一二元谓词符，$$Eq$$定义为为下述句子（自反，对称，传递）的合取：

$$\begin{aligned}&\forall x\mathrm{~}xEx\\&\forall x\forall y(xEy\to yEx)\\&\forall x\forall y\forall z(xEy\wedge yEz\to xEz)\end{aligned}$$

>*Foundations of Logic_中文版, p.129*
>
>> 每一个等价关系都把其论域 M 划分成了不同的等价类
>
>

$$[a]_E=\{b\in M:aEb\}$$

{: .prompt-info}

>*Foundations of Logic_中文版, p.129*
>
>> 所有的等价类构成了 M 的一个划分，将 M 分成了一系列非空且两两不相交的集合的并。反过来，M 任意的划分也决定了其上的一个等价关系：任意两个元素是等价的当且仅当它们被划分在了同一个子集内。
{: .prompt-info}

我们可以用等价类的个数以及每个等价类中包含的元素的个数来对等价关系进行分类。有些类别可用一阶逻辑的语言表达。
简单的有：
- 全域等价

$$\forall x\forall yxEy$$

- 只与自身等价

$$\forall x\forall y(xEy\leftrightarrow x=y)$$

如果我们想表达至少存在三个等价类：$$(M,E)\models Eq\wedge\exists x\exists y\exists z(\neg xEy\wedge\neg xEz\wedge\neg yEz)$$当且仅当$$E$$是$$M$$上一个至少包含三个等价类的等价关系。
引入记号，记$$\exists x\exists y\exists z(\neg xEy\wedge\neg xEz\wedge\neg yEz)$$为$$E_{\geq_{3}}$$，更一般地可以定义$$E_{\geq n}$$：

$$\exists x_1\ldots\exists x_n\bigwedge_{1\leqslant i<j\leqslant n}\lnot x_iEx_j$$

>*Foundations of Logic_中文版, p.130*
>
>> 若 $$(M,E)\models \text{Eq}$$，即 E 是 M 上的一等价关系，则： $$(M,E)\vDash E_{\geqslant n}$$当且仅当 E 至少包含 n 个等价类。
{: .prompt-info}

我们能表达等价关系具有无穷多个等价类吗？只用一个句子是不行的， 但可以考虑下述句子的集合：

$$\Delta=\{E_{\geqslant1},E_{\geqslant2},E_{\geqslant3},\ldots\}$$

 $$(M,E)\models\{Eq\}\cup\Delta$$当且仅当$$E$$是$$M$$上一具有无穷多个等价类的等价关系。

我们还关心每个等价类中元素的个数，我们已经在*表达模型的数量性质*中定义了$$\exists_{\geq n}$$，此处直接使用：若$$\mathcal M$$为Eq的一个模型，则对于任意$$a\in M$$：

$$\mathcal{M}\vDash\exists_{\geqslant n}y\mathrm{~}yEx\left[a\right]\text{  iff  }\vert [a]_E\vert \geqslant n\mathrm{。}$$

>为什么不直接写$$yEa$$？
>
>a是模型中（也就是解释中）论域内的一个符号，但不是逻辑语言中的符号。语言L中没有常元符号a，需要用一个x来指代它。
{: .prompt-tip}

同样地，我们可以表达a所在的等价类至少或恰好包含n个元素，结合上述，我们可以写出这样的句子：

$$\begin{aligned}\exists x\exists y\exists z&(\underbracket{ \lnot xEy\land\lnot xEz\land\lnot yEz }_{ 三个等价类 }\land\underbracket{ \forall u(uEx\lor uEy\lor uEz) }_{ 没有第四个等价类 }\land\\&\exists_{=1}vvEx\land\exists_{=2}v\left.vEy\land\exists_{=2}v\left.vEz\right)\right.\end{aligned}$$

给定一等价关系 E，这个句子声明其包含三个等价类，其中一个有一个元素，令外两个有两个元素。
>*Foundations of Logic_中文版, p.132*
>
>> 注意，知晓模型 M 满足 (15) 并不代表我们知道其论域 M 中到底包含了哪些元素，或者某个元素到底属于哪个等价类。所有恰好包含三个等价类，其中一个包含一个元素，另两个包含两个元素的等价关系， 都是 (15) 的一个模型。从另一个角度说，所有满足 Eq 且使得 (15) 为真的模型都具有相同的结构，这与它们的论域中包含哪些具体的元素无关。换言之，它们都是同构的。一阶逻辑的语句无法区分同构的模型。
{: .prompt-info}

