---
title: "极大一致集"
date: 2025-03-09 18:03:59 +0800
last_modified_at: 2025-03-09 19:00:25 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


重申我们想要证明的引理：
>*Foundations of Logic_中文版, p.98*
>
>> 引理 4.2.3 (一致性引理) 所有一致的集都是可满足的。
{: .prompt-info}

亦即，我们想找一个解释，即也即一个对命题变元的赋值函数 V ，使得一个一致集$$\Delta$$中所有句子为真。

>需要注意的一点是我们在希尔伯特系统中证明，于是我们只用考虑连词$$\to$$和$$\neg$$
{: .prompt-warning}

首先的想法是希望$$\Delta$$自己决定那个解释，例如若$$p \in \Delta$$，那么$$V(p)=1$$，等等，但是对于一般的一致集，这样构造出来的$$V$$不一定好用，原因是$$\Delta$$中的句子太少了。
太少就加啊（
向其中添加句子，直到$$\Delta$$变成极大一致集。

>定义：(极大一致集)
>$$\Delta$$是极大一致的 (maximally consistent) 当且仅当$$\Delta$$是一致的，且对于
>任意$$L$$-句子$$\psi \notin \Delta$$, $$\Delta \cup \{ \psi \}$$都是不一致的。
{: .prompt-info}

首先，极大一致集的存在可以由一句话证明：
令$$V$$ 为一 $$L$$-解释，且令

$$\Delta=\{\psi:\psi在V中为真\}$$

根据可靠性，$$\Delta$$显然是一致的。它也是极大一致的：若 $$\psi$$ 是一不属于$$\Delta$$的$$L$$-句子，则$$V\not\models\psi$$,这意味着$$V\models\neg\psi$$,因此$$\neg\psi\in\Delta$$。这表明$$\Delta\cup\{\psi\}$$是不一致的。
但是不是所有一致集都能被扩充成极大一致集呢？参见后面的*林登堡姆引理*。
然后，我们想从极大一致集中获得解释函数$$V$$，这可以被证明是可能的：
## 极大一致集的特征
*Foundations of Logic_中文版, p.100*

$$\begin{aligned}\text{令 }&\Delta\text{ 为一极大一致集。则对任意句子 }\varphi,\psi{:}\\\\&\mathrm{(a)~}\varphi\notin\Delta\text{ 当且仅当 }\neg\varphi\in\Delta\mathrm{。}\\\\&\mathrm{(b)~}\text{若 }\Delta\vdash_{H}\varphi,\text{ 则 }\varphi\in\Delta\mathrm{。}^{\mathrm{~B}}\\\\&\mathrm{(c)~}\varphi\to\psi\in\Delta\text{ 当且仅当 }\varphi\notin\Delta\text{ 或 }\psi\in\Delta\mathrm{。}\end{aligned}$$

证明：
(a)意味着要么$$\varphi\in\Delta$$,要么$$\neg\varphi\in\Delta$$,二者必居其一。显然两者不能同属于$$\Delta$$。若$$\varphi$$和$$\neg\varphi$$都不属于$$\Delta$$,根据定义这表明$$\Delta\cup\{\varphi\}$$和$$\Delta\cup\{\neg\varphi\}$$都是不一致的，也即$$\Delta,\varphi\vdash_H\perp$$且$$\Delta,\neg\varphi\vdash_H\bot$$。但这意味着$$\Delta\vdash_H\perp($$参见习题 3.4.13:3(f)),这和$$\Delta$$一致的假设矛盾。
(b)是 (a)的直接推论：若$$\Delta\vdash_H\varphi$$且$$\varphi\notin\Delta$$,则$$\neg\varphi\in\Delta$$,这同样说明$$\Delta$$不一致。
对于(c),首先假设$$\varphi\to\psi\notin\Delta$$。由$$(\mathfrak{a}),\neg(\varphi\to\psi)\in\Delta$$。但我们知道 (参见习题 3.4.12) $$\neg(\varphi\to\psi)\vdash_H\varphi$$且$$\neg(\varphi\to\psi)\vdash_H\neg\psi$$,因此根据(b)我们有

$$\varphi\in\Delta且\neg\psi\in\Delta$$

,也即$$\psi\notin\Delta$$。这意味着(c)中右方的陈述并不成立。反过来，若$$\varphi\to\psi\in\Delta$$且$$\varphi\in\Delta$$,则根据 MP 规则和 (b), 应有$$\psi\in\Delta$$。换言之，若$$\varphi\to\psi\in\Delta$$,则要么$$\varphi \notin \Delta \textit{要 么 }\psi \in \Delta$$。
前两个挺符合直觉的，对于c，简单来说，想要否定一个蕴含式，只能在前提为真的情况下否定结论。
