---
title: "模型"
date: 2025-03-05 15:03:57 +0800
last_modified_at: 2025-03-22 21:25:23 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


## 解释
首先：

>命题逻辑中的解释
>定义：在命题逻辑中，解释是一个真值赋值(Truth Assignment),即给每个命题变量(如$$p,q,r$$)分配一个真值(真 T 或假$$\bot)$$。
{: .prompt-info}
- 作用：通过真值表或递归规则，确定复合命题(如$$p\land q\to r)$$ 的真值。
- 示例：
	- 若赋值$$v(p)=T,v(q)=\bot$$,则公式$$p\land q$$的真值为$$\bot$$。

>一阶逻辑中的解释
>定义：在一阶逻辑中，解释是一个结构(Structure),包含以下要素：
{: .prompt-info}
1. 论域(Domain):一个非空集合$$D$$,表示讨论对象的全体。
2. 常元的解释：为每个常元符号$$c$$指定$$D$$中的一个元素$$c^D$$。
3. 函数符号的解释：为每个函数符号$$f$$指定$$D^n\to D$$的具体函数$$f^D$$。
4. 谓词符号的解释：为每个谓词符号$$P$$指定$$D^n$$上的一个关系$$P^D\subseteq D^n$$。
	1. 若$$P$$是一元谓词，则$$P^D\subseteq D$$,即$$P^D$$是论域中满足$$P$$的元素的集合。
	2. 若$$P$$是二元谓词，则$$P^D\subseteq D\times D$$,即$$P^D$$是论域中满足$$P$$的有序对的集合。
	3. 下同。

- 作用：结合**变量赋值** (将自由变量映射到论域元素),确定一阶公式的真假。
- 示例：
	- 论域$$D=\{1,2\}$$,解释$$P^D=\{1\}$$,则公式$$\exists xP(x)$$为真。

>模型和变量赋值是分开的，所以后面出现过$$=t^{\mathcal{M}^{\prime},[h(\overline{a})]}$$这样的句子，后面的项代表着变量赋值
{: .prompt-info}

## 模型
我们使用模型（model）来代替之前的「解释」。
**$$\mathcal{M}$$是$$\varphi$$的一个模型**
当$$\mathcal{M}$$满足$$\varphi$$,也即$$\mathcal{M}\models\varphi$$。也称
**$$\mathcal{M}$$是$$\Gamma$$的一个模型**
也记作$$\mathcal{M}\vDash\Gamma$$,当$$\mathcal{M}$$满足$$\Gamma$$中所有的句子。因此，$$\Gamma$$是可满足的当且仅当它存在一个模型。
## 模型存在引理
**任意一致集都有一个模型。**
尝试从极大一致集$$\Delta$$中构造一个模型：
- 假设词汇$$L$$中只包含$$c_1,c_2,c_3$$三个独立常项和$$P,R$$两个谓词符号，其中$$P$$为一元谓词符、$$R$$为二元谓词符。考虑一包含三个元素的论域$$M=\{a_1,a_2,a_3\}$$,对所有$$i=1,2,3$$令$$c_i^\mathcal{M}=a_i$$。同时，假设$$P^\mathcal{M}(a_i)$$成立当且仅当 $$P(c_i)\in\Delta;$$类似地$$,R^\mathcal{M}(a_i,a_j)$$ 成立当且仅当 $$R(c_i,c_j)\in\Delta$$。我们的目标是验证上述构造的确会得到一个$$\Delta$$的模型。
为了简化，我们直接采用独立常项本身作为论域 M 的元素，也就是说此时$$c_1,c_2,c_3$$有两层含义：它们既是语言中的符号，同时也是它们在模型中所指代的对象，也即$$M=\left\{c_1,c_2,c_3\right\}$$,$$c_i^{\mathcal{M}}=c_i$$，这个约定纯然是符号的。
上述构造并不一定能满足一致性引理，这个问题来源于量词，比如$$\Delta$$中可能同时包含$$\exists xPx$$和$$\neg Pc_{1},\neg Pc_{2},\neg Pc_{3}$$。对于某个模型$$\mathcal{M}$$，$$\exists xPx$$仍可能为真，只要$$\mathcal{M}$$中还包含其他的元素满足$$P$$，但是按照上面的构造方式，无法出现「额外的」$$c_{4}$$.
对这个问题的解决是直接的，可以在词汇$$L$$中加入更多的独立常项，使得如果$$\Delta$$中包含某存在量化的$$\exists x\psi(x)$$，就加入一个新的独立常项$$d$$，并在$$\Delta$$中加入$$\psi(d)$$，这种使得$$\exists x\psi(x)$$成立的$$d$$被称为$$\psi(x)$$的一个证据。
另一个问题来自于等号，我们在前面直接采用独立常项作为论域M的元素，所以$$\Delta$$中类似$$c_{1}=c_{2}$$这样的式子都直接变成假的了（因为在语形符号中$$c_{1}\neq c_{2}$$），所以我们还要将这些常项等同起来，这个操作被放在后面。
我们先来证明不带等号的一阶逻辑$$\text{FOL}^{-}$$的完全性：
## $$\text{FOL}^{-}$$的完全性
### 证明概要
首先定义：
称一$$L$$-句子集$$\Delta$$是 $$\exists$$-完全的，若对任意$$\exists x\psi(x)\in\Delta$$,存在$$L$$中的独立常项$$c$$使得$$\psi(c)\in\Delta$$。
根据之前的讨论，要构造使得一致性引理成立的模型，我们需要 $$\exists$$-完全的极大一致集。因此，林登堡姆引理将表述如下：
>*Foundations of Logic_中文版, p.113*
>
>> 引理 5.2.2 (林登堡姆引理) 对词汇 L 下的任意一致集 ∆，若在 L 中加入可数无穷多个独立常项得到词汇 L'，则 L' 中存在一包含 ∆ 的$$\exists$$ - 完全极大一致集。
{: .prompt-info}

若$$\Delta$$是极大一致且$$\exists$$-完全的，则根据之前描述的构造可得到一模型 $$\mathcal{M}_\Delta$$,从而证明：
>*Foundations of Logic_中文版, p.113*
>
>> 引理 5.2.3 (真值引理)
>> 若$$\Delta$$为$$L^{\prime}$$中极大一致且 $$\exists$$-完全的句子集，则对任意$$L^\prime$$中的句子$$\varphi$$，$$\varphi\in\Delta$$当且仅当$$\mathcal{M}_\Delta\models\varphi$$。
{: .prompt-info}

和之前类似，模型存在引理和完全性定理都是上述引理的推论：

>对任意$$L$$中的一致集$$\Delta$$,找到一个$$L^\prime$$中极大一致且 $$\exists$$-完全的扩张$$\Delta^*$$, 再构造模型$$\mathcal{M}_\Delta*$$。由于$$\Delta\subseteq\Delta^*$$且$$L\subseteq L^\prime$$,因此$$\Delta$$中的任意$$L$$-句子$$\varphi$$也都是$$\Delta^*$$（经过限制后的）中的$$L^\prime$$-句子，因此在$$\mathcal{M}_\Delta*$$中为真。
{: .prompt-info}

与命题逻辑相比，多了一步构造$$\exists$$-完全语言的过程。
### 模型$$\mathcal{M}$$的构造
令$$\Delta$$为一 FOL$$^-$$中的$$L$$-句子集。我们假设$$L$$至少包含一个独立常项且不包含任何函数符号。下述是模型$$\mathcal{M}_\Delta$$的定义：
- 令$$M_{\Delta}=\left\{ c:c \in L \right\}$$，同时：
	- 若$$c$$是$$L$$中的独立常项，则$$c^{\mathcal{M}_{\Delta}}=c$$。
	- 若$$P$$是$$L$$中的$$n$$元谓词符号，则$$P^{\mathcal{M}_{\Delta}}=\left\{ c_{1},\ldots,c_{n} \right\}$$当且仅当$$P(c_{1},\ldots,c_{n})\in\Delta$$。
真值引理断言，对任意词汇L，若$$\Delta$$是极大一致且$$\exists$$-完全的，则$$\varphi \in \Delta$$ iff $$\mathcal{M}_{\Delta}\models\varphi$$。
