---
title: "希尔伯特式演绎：公理与规则1"
date: 2025-02-26 15:02:24 +0800
last_modified_at: 2025-03-02 17:54:03 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


## 推理
$$H$$中一以$$\Gamma$$为前提以$$\varphi$$为结论的推理是一有限长、以$$\varphi$$为结尾的句子序列，且出现在该序列中的每个句子要么是
(i)$$\Gamma$$中的一条假设；
(ii)$$H$$ 中的一条公理；
 (iii) 根据$$H$$的推理规则能从之前的句子得到的结论。
因此：
**$$\Gamma \vdash _H\varphi$$当且仅当在$$H$$中存在一以$$\Gamma$$为前提以$$\varphi$$为结论的推理。**
我们之后将会看到，希尔伯特式系统十分便于研究有关推理的性质。但至少在初次接触时，找到其中的证明则没有那么直接。
## 命题逻辑的推理系统
我们先假设语言中只有两个基础逻辑连词：$$\neg$$和$$\to$$，包含其他逻辑连词的命题公式都与一只包含这两个连词的公式等价。
>*Foundations of Logic_中文版, p.71*
>
>> 命题逻辑的推理系统 H 只有三条公理（事实上是三条公理模式）和一条推理规则。
>
{: .prompt-info}

如下：

$$\begin{aligned}&(\mathrm{Ax}1) \varphi\to(\psi\to\varphi)\\&(\mathrm{Ax}2) (\varphi\to(\psi\to\chi))\to((\varphi\to\psi)\to(\varphi\to\chi))\\&(\mathrm{Ax}3) (\lnot\psi\to\lnot\varphi)\to((\lnot\psi\to\varphi)\to\psi)\\&\mathrm{(MP)} \text{从 }\varphi\text{ 和 }\varphi\to\psi\text{ 推出 }\psi\mathrm{。}\end{aligned}$$

一个推理的例子：

$$\begin{aligned}&&&1 \varphi\to((\varphi\to\varphi)\to\varphi)&&\mathrm{Ax1}\\&&&2 (\varphi\to((\varphi\to\varphi)\to\varphi))\to((\varphi\to(\varphi\to\varphi))\to(\varphi\to\varphi)) &&\mathrm{Ax}\mathrm{2}\\&\mathrm{(20)}&&3 (\varphi\to(\varphi\to\varphi))\to(\varphi\to\varphi)&&MP1,2\\&&&4 \varphi\to(\varphi\to\varphi)&&\mathrm{Ax1}\\&&&\begin{array}{cc}5&\varphi\to\varphi\end{array}&&\mathrm{MP~3,4}\end{aligned}$$

这个推理的目的是从无前提推出$$\varphi\to \varphi$$，虽然这种证明很复杂，但是序列句子的引入规则告诉我们我们可以任意插入之前证明过的定理。
## 演绎定理
>*Foundations of Logic_中文版, p.74*
>
>> 使得 H 中的推理较为复杂的其中一个原因是，它没有能将前提条件化推出一个蕴含式的规则，也即没有蕴含的引入规则。但事实上，我们能证明它是 H 的一衍生规则（derivable rule）：
>
>定理 3.3.2 (演绎定理)
>若$$\Gamma,\varphi\vdash_H\psi$$,则$$\Gamma\vdash_H\varphi\to\psi$$。
{: .prompt-info}

演绎定理可以大幅化简证明，比如证明

$$\lnot\psi\to\lnot\varphi\vdash_H\varphi\to\psi$$

$$\begin{aligned}&1 \lnot\psi\to\lnot\varphi&&\text{A}\\&\begin{array}{cc}2&\varphi\end{array}&&\text{A}\\&3 \varphi\to(\neg\psi\to\varphi)&&\mathrm{Ax1}\\&\begin{array}{cc}4&\lnot\psi\to\varphi\end{array}&&\mathrm{MP2,3}\\&5 (\lnot\psi\to\lnot\varphi)\to((\lnot\psi\to\varphi)\to\psi)&&\mathrm{Ax3}\\&6 (\lnot\psi\to\varphi)\to\psi&&\mathrm{MP1,5}\\&\begin{array}{cc}7&\psi\end{array}&&MP4,6\end{aligned}$$

