---
title: "一阶逻辑：基础定义"
date: 2025-02-19 15:02:15 +0800
last_modified_at: 2025-03-23 16:25:48 +0800
categories: [Philosophy, Foundations of Logic]
math: true
tags: [note]
---
>这是我在 “Foundations of Logic” 课程中的笔记的一部分, 这门课的笔记试验性地深度使用了 Obsidian 中 Breadcrumbs 插件的有向链接功能, 使得整个笔记结构几乎不可能被搬到这个网站上. 在此展示的只是一部分较长的笔记, 参考价值不大.
{: .prompt-info}

---


## 从命题逻辑（PL）到一阶逻辑（FOL）

*Foundations of Logic_中文版, p.21*
下述是一阶逻辑所允许的符号：

$$\begin{aligned}&\text{a.(独立)变元:}\quad v_0,v_1,v_2,\ldots\quad\text{/}\\ 可以组成词汇&\begin{cases} \text{b.(独立)常项:}&&c_0,c_1,c_2,\ldots&&\text{非逻辑符号}\\\mathrm{c.}n\text{-元谓词符 }(n\geqslant1):&&P_0^n,P_1^n,P_2^n,\ldots&&\text{非逻辑符号}\\\mathrm{d.}n\text{-元函数符 }(n\geqslant1):&&f_0^n,f_1^n,f_2^n,\ldots&&\text{非逻辑符号}\end{cases}\\&\mathrm{e.}\text{逻辑常项:}\quad\neg,\wedge,\vee,\to,\leftrightarrow,\forall,\exists,=\quad\text{逻辑符号}\\&\mathrm{f.}\text{括号:}\quad(,)\quad\text{/}\end{aligned}$$

>谓词符和函数符有什么区别？
>
>首先，by definition，一个用来（从项）构造项，一个用来（从项）构造公式。
>- **谓词符（Predicate Symbols）**：表示**关系**，其输出是一个**真值**（True或False），对应原子公式的真假。
{: .prompt-tip}
 > - **函数符（Function Symbols）**：表示**映射**，其输出是由输入项组合成的一个**新项**。

>关于逻辑符号
>
>逻辑符号并不被包含在语言内，也就是说他们的含义也不会随着解释改变。其中等号是特殊的二元谓词符，剩下的都是逻辑联结词，尽管它们很像二元或一元的函数符，但是它们的实际作用是连接公式构成更复杂的公式。函数符用来构建项。
{: .prompt-info}

见*一阶逻辑(FOL)*，谓词描述个体的属性或关系，量词描述个体的范围。
一阶逻辑比命题逻辑更加复杂。
## 良构表达式
### 逻辑常项和非逻辑常项
>*Foundations of Logic_中文版, p.21*
>
>> 一阶逻辑的逻辑常项包含了命题逻辑所有的逻辑连词，同时还增加了两个量词 $$\exists$$ 和 $$\forall$$，以及等号 =。
>
{: .prompt-info}

独立常项、（除等号外的）n-元谓词符、以及函数符被统称为非逻辑符号或非逻辑常项。
独立变元和括号既不属于逻辑符号也不属于非逻辑符号。
### 词汇
首先定义词汇：
>*Foundations of Logic_中文版, p.22*
>
>> 词汇（vocabulary）是一些非逻辑符号的集合。
>
>变元（$$v_{0}\cdots$$）和逻辑常项（那堆符号）不属于词汇。
{: .prompt-info}

>*Foundations of Logic_中文版, p.22*
>
>> 我们可进一步规定一阶逻辑的良构表达式。它们分为两类： 项和公式。更准确地说，对于某一具体的词汇 L，我们有 L-项和 L-公式。
>
>项：terms；公式：formulas
{: .prompt-info}

我们使用L来指代词汇，对于某一具体的词汇L，我们有L-项和L-公式，项是用来指代个体的表达式，公式则用来表达命题。
### L-项（terms）
*Foundations of Logic_中文版, p.23*
依然有递归定义：

$$\begin{aligned}&\text{定义 2.3.2 (L-项)}\\&\text{(i) 变元是 }L\text{-项。}\\&\mathrm{(ii)~}L\text{ 中的独立常项都是 }L\text{-项。}\\&\text{(iii) 若 }f\text{ 是 }L\text{ 中的 }n\text{-元函数符且 }t_1,\ldots,t_n\text{ 是 }n\text{ 个 }L\text{-项, 则 }ft_1\ldots t_n\\&\text{也是一 }L\text{-项。}\end{aligned}$$

若一个L-项包含了变元，我们说它是开的，反之说它是闭的。
比如$$c_{1},c_{2}$$就是L-项，准确地说，当选取的词汇L包含这些c时，这些表达式就是良构的L-项
### 原子公式（atomic formulas）
若干个项（$$t_{i}$$）和一个谓词（$$P$$）构成了原子公式：
*Foundations of Logic_中文版, p.23*

$$\begin{aligned}&\text{若 }P\text{ 为 }L\text{ 中的 }n\text{-元谓词符,且 }t_1,\ldots,t_n\text{ 是 }L\text{-项,则 }Pt_1\ldots t_n\text{ 为一}\\&L\text{-原子公式。}\end{aligned}$$

这个定义不是递归的：
>*Foundations of Logic_中文版, p.23*
>
>直观上，P t1 . . . tn 表达了 t1, . . . , tn 之间具有关系 P 。
{: .prompt-info}

等号也是个二元谓词符，但我们习惯将它写在中间。
### 公式
公式的定义是类似的：!*Foundations of Logic_中文版, p.24*
### 递归定义
上文更紧凑的形式为：
!*Foundations of Logic_中文版, p.24*

## 从项到公式
由下至上的构建可以如此理解：
- 项被解释成论域中的元素，所以项的构建允许函数（因为函数的输出也是元素）
- 通过谓词$$P$$和等号，连接复数个项获得真值，获得了真值的表达式就是公式
- 公式的复合就是遵循规则的真值的复合，所以谓词、逻辑联结词和量词在此处被使用